Η συμβολή των κυνηγών μπορεί να είναι καταλυτική στο να μην εξαπλωθεί η πανώλη των χοίρων, τόνισε η κτηνίατρος και πρώην βουλευτής, Παναγιώτα Βράντζα, μιλώντας σε ημερίδα του κυνηγετικού συλλόγου Μουζακίου. Στη γειτονική Βουλγαρία η ασθένεια εξελίσσεται και έχουν θανατωθεί ήδη περισσότεροι από 130.000 χοίροι Στην ομιλία της η κ. Παναγιώτα Βράντζα επεσήμανε τα εξής: «Επέλεξα στη σημερινή εκδήλωση να αναφερθώ σε ένα ζήτημα εξαιρετικά σοβαρό, που απασχολεί τη χώρα και έχει άμεση σχέση με το κυνήγι. Πρόκειται για την αφρικανική πανώλη των χοίρων, ένα σοβαρό ιογενείς νόσημα το οποίο απειλεί τη χοιροτροφία. Το νόσημα έχει πολύ υψηλή μεταδοτικότητα, έως 100% θνησιμότητα στην οπεροξεία και τη οξεία μορφή, δεν θεραπεύεται και δεν έχουμε μέχρι σήμερα στη διάθεσή μας αποτελεσματικό εμβόλιο. Προσβάλει αποκλειστικά τον χοίρο και τον αγριόχοιρο και Όχι τον άνθρωπο ή αλλά είδη ζώων. Η μετάδοση της νόσου γίνεται άμεσα, με επαφή των υγιών με άρρωστα ζώα αλλά και έμμεσα:
- Με την κατανάλωση υποπροϊόντων χοίρων τα οποία δεν έχουν υποστεί θερμική επεξεργασία.
- Μηχανικά με ρούχα, εξοπλισμό και μεταφορικά μέσα που μεταφέρουν τον ιό σε μεγάλες αποστάσεις.
- Ιατρογενώς
- Με έντομα (κρότωνες, μύγες, κουνούπια)
- Με κανιβαλισμό νεκρών μολυσμένων ζώων.
Εκτός Αφρικής η είσοδος της νόσου έγινε όταν υπολείμματα τροφίμων από διεθνή λιμάνια και αεροδρόμια που περιείχαν ωμό χοιρινό κρέας χρησιμοποιήθηκαν ως ζωοτροφές.
Η εμφάνιση της νόσου σε μια εκτροφή θα έχει σαν αποτέλεσμα την υποχρεωτική θανάτωση των ζώων της εκτροφής, αλλά και περιορισμό στις μετακινήσεις ζώων και προϊόντων κρέατος, με πολύ σοβαρές επιπτώσεις στο εμπόριο και την οικονομία.
Έχουμε λοιπόν επιπτώσεις οικονομικές αλλά και κοινωνικές που αφορούν τόσο τη συστηματική όσο και την οικόσιτη χοιροτροφία, καθώς και στη θήρα, λόγω των απαγορεύσεων που θα επιβληθούν εφόσον διαπιστωθεί κρούσμα και λόγω της ενδεχόμενης μείωσης του πληθυσμού του αγριόχοιρου.
Αυτό που κινητοποίησε τις αρχές και ξεκίνησε η συζήτηση και η λήψη μιας σειράς μέτρων, είναι τα κρούσματα στη Βουλγαρία.
Έχουν εντοπιστεί περισσότερες από 20 εστίες στη συγκεκριμένη χώρα, με πιο ανησυχητικό για εμάς, την εμφάνιση κρούσματος σε απόσταση 13 χιλιόμετρων από τα Ελληνικά σύνορα. Στις 9 Αυγούστου εντοπίστηκαν νεκροί δύο αγριόχοιροι, με αιτία θανάτου την Αφρικανική πανώλη.
Η επιζωοτία στη Βουλγαρία εξελίσσεται, έχουν θανατωθεί ήδη περισσότεροι από 130.000 χοίροι, για αυτό και η ανάγκη τήρησης μέτρων βιοασφάλειας είναι επιτακτική.
Η Ελλάδα προχώρησε στην απαγόρευση της εισαγωγής χοιρινού κρέατος από τη Βουλγαρία, αλλά ο βασικός φορέας του ιού στη φύση είναι ο αγριόχοιρος.
Με δεδομένο ότι δεν είναι δυνατόν να υπάρξει περιορισμός στη μετακίνηση των άγριων ζώων, απαιτείται η λήψη προσθέτων μέτρων, ο καλός συντονισμός και η συνεργασία όλων των εμπλεκόμενων.
Η συνεισφορά των κυνηγών, σε αυτό το σοβαρό ζήτημα, μπορεί και πρέπει να είναι καταλυτική.
Στις 30/7, πραγματοποιήθηκε συνάντηση στο ΥπΑΑΤ, του υπουργού με εκπροσώπους της κυνηγετικής συνομοσπονδίας Ελλάδας, με βασικό θέμα τη συμβολή των κυνηγετικών οργανώσεων και τη συνεργασία τους με τις κτηνιατρικές υπηρεσίες στην αντιμετώπιση του προβλήματος.
Στη συνάντηση τέθηκε από την ομοσπονδία, ορθά κατά τη γνώμη μου, και το ζήτημα της παράτασης της κυνηγετικής περιόδου για τον αγριόχοιρο, ώστε να αντιμετωπιστεί συνολικά το πρόβλημα που προκαλεί ο υπερπληθυσμός τους. Το αίτημα δεν έγινε δεκτό. Αυτό που έγινε δεκτό και αναφέρεται στη ρυθμιστική απόφαση θήρας 2019-2020 είναι η κάρπωση αγριόχοιρου χωρίς περιορισμό ανά κυνηγό και ανά έξοδο.
Ταυτόχρονα συμφωνήθηκε ένα πλαίσιο συνεργασίας των κυνηγών και των κτηνιατρικών αρχών που περιλαμβάνει:
Την παρατήρηση και ενημέρωση των κτηνιατρικών υπηρεσιών από τους κυνηγούς για εντοπισμό νεκρών ή τραυματισμένων αγριόχοιρων, ή και αγριόχοιρων με ασυνήθιστη συμπεριφορά (υπνηλία, αλλοιώσεις, μειωμένη αντίδραση σε ερεθίσματα).
Η σωστή διαχείριση του θηράματος (δηλαδή τα υπολείμματα των θηραμάτων να μην δίνονται ως τροφή στα κυνηγόσκυλα, να μην απορρίπτονται στο περιβάλλον και σε καμία περίπτωση να μην χρησιμοποιούνται ως ζωοτροφή).
Ο καθαρισμός του εξοπλισμού και του οχήματος που χρησιμοποιήθηκαν στο κυνήγι.
Αποφυγή επαφής των σκυλιών με το θήραμα.
Δεν μεταφέρουμε θηραμάτα σε χοιροτροφικές εκμεταλλεύσεις και σε εγκαταστάσεις επεξεργασίας κρέατος.
Η λήψη δειγμάτων από νεκρά ζώα μετά από συνεννόηση με τις κτηνιατρικές υπηρεσίες.
Μερικά από τα συμπτώματα που οδηγούν σε υποψία της νόσου είναι: Ερυθρότητα του δέρματος του ρύγχους και των αυτιών, κατάπτωση, πυρετός, υγρό στις κοιλότητες του σώματος του ζώου, διογκωμένος σπλήνας και ήπαρ, αιμορραγίες σε εσωτερικά όργανα.
Το ζήτημα είναι εξαιρετικά σοβαρό. Αυτή τη στιγμή ο στόχος είναι η επαγρύπνηση όλων μας ώστε να αποτραπεί η είσοδος του ιού στη χώρα.
Σε περίπτωση που το νόσημα εισέλθει ο στόχος θα είναι ο περιορισμός της εξάπλωσης.
Σε κάθε περίπτωση θεωρώ ότι η συμβολή των κυνηγών μπορεί να είναι καταλυτική.
Όλοι οφείλουμε και πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί, σε αυτή τη συγκυρία. Είμαι βέβαιη ότι η συνεργασία των κυνηγών με τις αρχές θα είναι αποτελεσματική».
Ειδήσεις έβγαλε η πρωινή συζήτηση επίκαιρης ερώτησης του βουλευτή Λαρίσης της ΝΔ Χρήστου Κέλλα προς το ΥπΑΑΤ.
Μεταξύ άλλων ο κ. Βορίδης αναφέρθηκε στο θέμα των αποζημιώσεων για τον καταρροϊκό που βάλτωνε επί εξαετία και το ΥπΑΑΤ ξεπάγωσε, αλλά το θέμα είναι τώρα στο Οικονομικών.
Παράλληλα ο υπουργός ανακοίνωσε ότι παρακολουθεί το θέμα των επιπτώσεων του κορονοϊού στον πρωτογενή τομέα εκ του σύνεγγυς, επανέλαβε ότι δεν θα δοθούν οριζόντιες ενισχύσεις σε αγρότες και ανέφερε προϊόντα που έχουν τεθεί υπό μελέτη για ενίσχυση, όπως η φράουλα, η ντομάτα, αλλά και το χοιρινό κρέας, το οποίο αντιμετωπίζε πρόβλημα, όπως έγκαιρα καταγράψαμε με σχετικά μας ρεπορτάζ.
Αναλυτικά η στιχομυθία στην Βουλή έχει ως εξής:
Συνεχίζουμε με την πρώτη με αριθμό 651/3-5-2020 επίκαιρη ερώτηση του πρώτου κύκλου του Βουλευτή Λάρισας της Νέας Δημοκρατίας κ. Χρήστου Κέλλα -τον οποίο με πολλή χαρά βλέπω και πάλι στα έδρανα- προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, με θέμα: «Αποζημίωση των κτηνοτρόφων που επλήγησαν από καταρροϊκό πυρετό το 2014».
Κύριε Κέλλα, έχετε δύο λεπτά στη διάθεσή σας, να δούμε αν είστε σε φόρμα.
ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΕΛΛΑΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Καλημέρα σε όλους και Χριστός Ανέστη!
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Απόστολος Αβδελάς): Αληθώς ο Κύριος!
ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΕΛΛΑΣ: Κύριε Υπουργέ, τον Ιούλιο του 2014 τα αμνοερίφια της περιοχής του Τυρνάβου, αλλά και τα βοοειδή επλήγησαν από τον καταρροϊκό πυρετό και όχι μόνο του νομού Λαρίσης του δήμου Τυρνάβου, αλλά αυτό συνέβη σε τριάντα τρεις νομούς σε όλη την Ελλάδα. Εγώ απλώς αναφέρομαι ενδεικτικά στο δήμο Τυρνάβου. Οι κτηνοτρόφοι αποθήκευσαν τα νεκρά ζώα σε ειδικά ψυγεία ιδιώτη μέχρι το 2016 και μετά από πολύμηνη αδράνεια του Υπουργείου, ήρθε εντολή από τη Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Ζωικής Παραγωγής και Κτηνιατρικής του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης να καταστραφούν τα σχετικά δείγματα.
Έκτοτε, από το 2015 που ανέλαβε η Κυβέρνηση ΣΥΡΙΖΑ, παρά τις επανειλημμένες οχλήσεις, διαμαρτυρίες και απαίτηση των κτηνοτρόφων για να πληρωθούν, η Κυβέρνηση του ΣΥΡΙΖΑ επί τεσσεράμισι ολόκληρα χρόνια, αδιαφόρησε. Και αυτή η αδιαφορία τον Ιούνιο 2015 μετατράπηκε σε εμπαιγμό. Παραμονές των ευρωεκλογών του 2019, ο αρμόδιος Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης του ΣΥΡΙΖΑ, τους υποσχέθηκε ότι θα φέρει την κατάλληλη νομοθετική ρύθμιση στη Βουλή, ώστε να πάρουν αυτά, τα οποία δικαιούνταν. Αυτό φυσικά δεν έγινε ποτέ. Προφανώς, έγινε για ψηφοθηρικούς λόγους και η αδιαφορία αυτή μετατράπηκε σε εμπαιγμό το φθινόπωρο του 2019, όταν πλέον ήταν Κυβέρνηση η Νέα Δημοκρατία και εσείς Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και ήρθε και κατέθεσε τροπολογία στη Βουλή για να πάρουν τα χρήματα οι κτηνοτρόφοι από το 2014. Ποια χρήματα; Αυτά τα οποία δεν έδωσε επί πέντε χρόνια σαν Κυβέρνηση. Γι’ αυτό λέω ότι πρόκειται περί εμπαιγμού.
Στην παρουσία σας φέτος, κύριε Υπουργέ, στη Λάρισα, τέλος Ιανουαρίου του 2020, σε ένα αναπτυξιακό forum που διοργάνωσε η εφημερίδα «Ελευθερία» μαζί με την περιφέρεια Θεσσαλίας, υποσχεθήκατε στους κτηνοτρόφους ότι θα τους δώσετε τα χρήματα, τα οποία δικαιούνται, διότι πραγματικά η Κυβέρνηση δίνει μεγάλη σημασία στον πρωτογενή τομέα και θέλει να ενισχύσει αυτήν την τάξη των κτηνοτρόφων και των γεωργών. Έχουμε φθάσει στον Μάιο, κύριε Υπουργέ. Μεσολάβησε το θέμα της πανδημίας και οι κτηνοτρόφοι δεν έχουν λάβει ακόμα τα χρήματα τους. Να σας πω την αλήθεια, οι κτηνοτρόφοι δεν θέλουν χρήματα. Θέλουν αποκατάσταση του ζωικού τους κεφαλαίου. Επί έξι χρόνια, από το 2014 έχουν χάσει το ζωικό κεφάλαιο, έχουν χάσει τα χρήματα από το γάλα που θα παρήγαγαν αυτά τα χρόνια, έχουν χάσει τις επιδοτήσεις από τον ΟΠΕΚΕΠΕ και ακόμα δεν έχουν πάρει την αποζημίωση, βάσει της Κοινής Υπουργικής Απόφασης που είχε εκδοθεί το 2014, η οποία προέβλεπε ό,τι προβλέπεται. Εγώ θέλω να σας ρωτήσω πότε επιτέλους θα πάρουν αυτά τα χρήματα, εάν θα τα πάρουν για να ξέρουν επιτέλους τι τους γίνεται.
Θα συνεχίσω με παρεμφερές θέμα, γιατί όπου φτωχός και η μοίρα του. Οι κτηνοτρόφοι ξέρετε πάρα πολύ καλά ότι περιμένουν το Πάσχα για να βγάλουν κάτι από τη ζημιά. Φέτος, λοιπόν το Πάσχα λόγω της κατάστασης που επικρατούσε παγκοσμίως με την πανδημία, η τιμή των αμνοεριφίων κυμάνθηκε σε χαμηλές τιμές, πούλησαν τα αμνοερίφια τους γύρω στα 3,80 ευρώ με 4 ευρώ το κιλό, σε σχέση με την προηγούμενη χρονιά που τα είχαν πουλήσει γύρω στα 5,5 ευρώ το κιλό. Ζητούν λοιπόν, ευλόγως, κάποια αποζημίωση. Πρέπει να πω ότι οι τιμές των αμνοεριφίων την Μεγάλη Εβδομάδα και ιδίως τις τελευταίες μέρες κυμάνθηκε σε υψηλά επίπεδα. Έφτασε τα 10 και 12 ευρώ το κιλό, χωρίς όμως ούτε ένα σεντς από αυτά να περάσει στους κτηνοτρόφους. Το Υπουργείο βεβαίως, έκανε καλή δουλειά, βεβαίως και έκανε πολύ σοβαρούς ελέγχους, βεβαίως και δεν είχαμε εισαγωγές φέτος, αλλά ταυτόχρονα δεν είχαμε και εξαγωγές, λόγω της πανδημίας και στην Ιταλία που ήταν η κύρια χώρα που έπαιρνε τις μεγαλύτερες ποσότητες αμνοεριφίων.
Θα ήθελα, λοιπόν, να ρωτήσω, κύριε Υπουργέ, αν θα πάρουν κάποια αποζημίωση στα πλαίσια της πανδημίας για το Πάσχα και πότε θα πληρωθούν για τον καταρροϊκό πυρετό; Είναι αυτά τα οποία δικαιούνται οι άνθρωποι και δεν θέλουν τίποτα παραπάνω. Σας ευχαριστώ.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Απόστολος Αβδελάς): Σας ευχαριστούμε πολύ. Θα απαντήσει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κ. Μάκης Βορίδης. Κύριε Βορίδη, έχετε τρία λεπτά στη διάθεσή σας. Χρόνια πολλά, Χριστός Ανέστη!
ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Αληθώς ο Κύριος! Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε συνάδελφε, ευχαριστώ πολύ για την ερώτηση. Η ερώτηση δείχνει το πραγματικό ενδιαφέρον σας για τα ζητήματα, όχι μόνο, φαντάζομαι, της περιοχή σας αλλά ευρύτερα του αγροτοδιατροφικού τομέα και συγκεκριμένα του κτηνοτροφικού. Αυτή η ιστορία στην οποία αναφέρεστε, όπως σωστά περιγράψατε, είναι μια ιστορία, η οποία ξεκινά το 2014, όταν πράγματι το ζωικό κεφάλαιο πλήττεται από ασθένεια. Από το 2014 μέχρι σήμερα έχουν περάσει έξι χρόνια, έχουν αλλάξει από τότε, αν θυμάμαι καλά, τρεις ή τέσσερις Υπουργοί Αγροτικής Ανάπτυξης. Ένας της Νέας Δημοκρατίας και δύο του ΣΥΡΙΖΑ, αν μετρήσω και τον κ. Λαφαζάνη που είναι η πρώτη περίοδος που ήταν ενοποιημένο το σχήμα, πάμε στους τέσσερις. Βεβαίως, καθ’ όλη αυτήν την περίοδο αυτό το ζήτημα της αποζημιώσεως δεν ελύθη. Ερχόμαστε, λοιπόν, τώρα να λύσουμε αυτό το θέμα. Γιατί δεν ελύθη; Δεν ελύθη γιατί πράγματι δεν έγιναν οι έλεγχοι που έπρεπε να γίνουν, προκειμένου να προσδιοριστεί με ακρίβεια η ζημία, έτσι όπως έπρεπε να καθοριστεί.
Σε στοχευμένες παρεμβάσεις επιμένει το ΥπΑΑΤ
Αυτό, όμως, δεν έγινε υπαιτιότητι των κτηνοτρόφων, διότι οι κτηνοτρόφοι συνεμορφώθησαν με την υπουργική απόφαση του 2014, η οποία τους έλεγε τι έπρεπε να κάνουν. Πράγματι, παρέδωσαν τα νεκρά ζώα, προκειμένου να γίνουν οι έλεγχοι. Πράγματι, τα έθεσαν στη διάθεση της υπηρεσίας, προκειμένου να γίνουν οι έλεγχοι και για λόγους που συντρέχουν στο κράτος, δηλαδή συντρέχουν στην υπηρεσία, οι έλεγχοι αυτοί δεν κατέστη δυνατό να γίνουν. Δημιουργήθηκε εξ αυτού του λόγου μία νομική περιπλοκή, η οποία τι έλεγε; Ότι ναι μεν έχει ακολουθηθεί η διαδικασία από την πλευρά των κτηνοτρόφων, πλην όμως οι απαιτούμενοι έλεγχοι που όριζε η συγκεκριμένη υπουργική απόφαση δεν έχουν υλοποιηθεί και εκεί σκάλωσε το πράγμα και για έξι χρόνια το κοίταγαν.
Πώς το λύνουμε, λοιπόν, τώρα; Το λύνουμε με διάταξη η οποία έχει συμπεριληφθεί στο περαιωθείσης της διαβουλεύσεως νομοσχέδιο. Καταθέσαμε νομοσχέδιο, περαιώθηκε η διαβούλευση και αυτήν τη στιγμή εκκρεμεί στο Υπουργείο Οικονομικών, προκειμένου να βάλει και την υπογραφή του ο Υπουργός Οικονομικών για να προχωρήσει και να εισαχθεί για συζήτηση στο Σώμα. Το λύσαμε, λοιπόν, με συγκεκριμένη νομοθετική διάταξη, η οποία αντιμετωπίζει τα νομικά ζητήματα και κυρίως αντιμετωπίζει αυτήν τη νομική περίπλοκη την οποία σας είπα. Επίσης, το λύσαμε διασφαλίζοντας και το ποσό από τον κρατικό προϋπολογισμό. Να μην τα θεωρούμε όλα αυτονόητα, γιατί από το 2014 να μεταφέρεις ένα ποσό και να το πληρώσεις το 2020 δεν είναι αυτονόητο.
Αφού τα έχουμε κάνει όλα αυτά και αφού συμβαίνουν όλα αυτά και περιμένουμε ουσιαστικά την ψήφιση του νομοσχεδίου, δηλαδή να εγκρίνει το Ελληνικό Κοινοβούλιο τη ρύθμιση αυτή που προτείνει η Κυβέρνηση, προκειμένου να ενεργοποιηθεί και αφού έχουμε πάρει αυτή την πρωτοβουλία, ακούστε τι ακούω κιόλας. Υπάρχει ένας κύριος εκεί ο οποίος, απ’ ό,τι καταλαβαίνω, είναι φίλος του ΣΥΡΙΖΑ, ο οποίος έρχεται και με εγκαλεί και είπε ότι θα πάει στα δικαστήρια για να διεκδικήσει. Να του πω «καλή επιτυχία». Να του επισημάνω να πάρει κανέναν καλό δικηγόρο, γιατί η απαίτηση αυτή είναι πλέον παραγεγραμμένη και επομένως καθώς αυτός συμβουλεύει τους κτηνοτρόφους να πάνε στα δικαστήρια, θα πάνε στα δικαστήρια για να διαπιστώσουν την παραγραφή. Επίσης, δεν θα διαπιστώσουν μόνο την παραγραφή. Θα διαπιστώσουν εκεί στα δικαστήρια και διάφορα άλλα νομικά ζητήματα τα οποία υπάρχουν. Τους παρακινεί κιόλας ότι δήθεν το ποσό το οποίο έχουμε προβλέψει δεν είναι αρκετό για την αποζημίωσή τους.
Εγώ δεν ξέρω αν είναι ή δεν είναι αρκετό και αν τους ικανοποιεί ή όχι. Ξέρω ότι το ποσό που έχουμε προβλέψει, κύριε συνάδελφε, είναι το ποσό που θα έπαιρναν το 2014 με βάση την υπουργική απόφαση. Όπως θα αποζημιωνόντουσαν τότε, αν είχαν λειτουργήσει οι υπηρεσίες, έτσι θα αποζημιωθούν και σήμερα. Αν τα χρήματα ήταν λίγα τότε, είναι λίγα και σήμερα. Αν τα χρήματα ήταν πολλά τότε, είναι πολλά και σήμερα. Ό,τι θα έπαιρναν αν είχαν λειτουργήσει οι υπηρεσίες κανονικά, αυτό το ποσό θα πάρουν.
Σας ευχαριστώ γι’ αυτό, αλλά σας παρακινώ επίσης, επειδή υπάρχουν επιτήδειοι οι οποίοι εκμεταλλεύονται την έλλειψη πληροφόρησης που έχουν οι κτηνοτρόφοι. Οφείλετε να τους ενημερώνετε και εσείς και εμείς, ώστε να μην καθίστανται αντικείμενο εκμεταλλεύσεως και δη μικροπολιτικής και ευτελούς απέναντι στα πραγματικά ζητήματα. Βγήκε κάποια στιγμή πράγματι ο κ. Αραχωβίτης να μου πει «φέρνετε την ίδια διάταξη που σας πρότεινα να κάνετε δεκτή ως τροπολογία». Η διάταξη αυτή έχει φτιαχτεί από την Κτηνιατρική Υπηρεσία. Αφού ήταν τόσο απλό το ζήτημα, ο κ. Αραχωβίτης γιατί δεν το τελείωσε; Πόσα χρόνια ήταν Υπουργός; Δύο; Και άλλα δύο-δυόμισι ήταν ο κ. Αποστόλου Υπουργός. Γιατί δεν τελείωσαν το ζήτημα αυτό, αλλά το τελειώνει ο Βορίδης το 2020; Άρα, λοιπόν, δεν φτάνει που έχουν ολιγωρήσει, δεν φτάνει που είναι αμελείς, δεν φτάνει που δεν επέλυσαν βασικά ζητήματα, δεν φτάνει που δεν δέσμευσαν ποσά, αλλά τώρα παριστάνουν και τους κήνσορες και τους τιμητές. Η υποκρισία περισσεύει.
Για τα υπόλοιπα τα οποία είπατε, θα αναφερθώ στο δεύτερο σκέλος της απάντησής μου.
ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΕΛΛΑΣ: Είναι γεγονός αυτό που είπατε ότι βγήκε μία ανακοίνωση από τον Πρόεδρο του Κτηνοτροφικού Συλλόγου Τυρνάβου στην εφημερίδα, η οποία όμως έγινε χωρίς προσυνεννόηση με τους κτηνοτρόφους, οι οποίοι ξέρετε πολύ καλά ότι την επόμενη μέρα βγήκαν με ανακοίνωσή τους και επικροτούν τις ενέργειές σας για να αποζημιωθούν και στην ουσία «άδειασαν» τον Πρόεδρό τους, διότι, ξέρετε, οι κτηνοτρόφοι είναι άνθρωποι που δουλεύουν είκοσι τέσσερις ώρες το εικοσιτετράωρο και σαφώς η ενημέρωση την οποία έχουν είναι ολίγη. Εν πάση περιπτώσει, όπως ακριβώς είπατε, θα τα πάρουν τώρα. Είστε έγκριτος νομικός και μόνο εσείς μπορούσατε να το λύσετε. Αυτό είναι γεγονός. Προσβλέπουν σε εσάς οι κτηνοτρόφοι και μετά την υπόσχεσή σας. Εγώ θα ήθελα να πω, όμως, το εξής, κύριε Υπουργέ. Ήταν να πάρουν τα λεφτά το 2014, λίγα, πολλά, όσα ήταν. Έξι χρόνια πέρασαν. Τόκο δεν έχουν αυτά τα λεφτά; Κάτι παραπάνω δεν δικαιούνται να πάρουν αυτοί οι άνθρωποι;
Εγώ δεν ξέρω αν είναι 30 ή 130 ευρώ. Λέγεται ότι είναι 30 ευρώ για τα αμνοερίφια και 120 για τα βοοειδή. Όμως, αυτά τα έξι χρόνια -σας το είπα αυτό και το επαναλαμβάνω- έχασαν ζωικό κεφάλαιο, έχασαν γάλα που θα πουλούσαν επί έξι χρόνια και έχασαν και επιδοτήσεις από τον ΟΠΕΚΕΠΕ. Δεν υπάρχει κάποιος τρόπος; Αν υπάρχει, εν πάση περιπτώσει, γιατί αν υπάρχει, εσείς θα τον βρείτε, δεν υπάρχει περίπτωση. Γι’ αυτό απευθύνομαι σε εσάς. Δεν υπάρχει κάποιος τρόπος; Τόκο για τα χρήματα αυτά των έξι ετών δεν δικαιούνται; Εάν χρωστούσαν οι κτηνοτρόφοι στο δημόσιο, πόσα θα πλήρωναν σε τόκους υπερημερίας; Το ξέρετε καλύτερα από εμένα. Εν πάση περιπτώσει, περιμένουμε να γίνει αυτό όσο το δυνατόν γρηγορότερα. Τάσσονται με το μέρος σας. Έβγαλαν και την ανακοίνωση.
Πάω παρακάτω, στο θέμα με τους χοιροτρόφους. Οι χοιροτρόφοι σάς κοινοποίησαν μία επιστολή, συγκεκριμένα ο Πρόεδρος τους, ο κ. Μπούρας, μαζί με τον Αντιπρόεδρο, λόγω της πανδημίας και των κλειστών καταστημάτων εστίασης. Ξέρετε πολύ καλά ότι εκεί καταναλίσκεται το χοιρινό. Το εθνικό μας προϊόν είναι ο γύρος, είναι το σουβλάκι. Τα μαγαζιά της εστίασης είναι κλειστά. Τουρισμός δεν υπάρχει για να υπάρχει κατανάλωση. Η τιμή του χοιρινού έχει πέσει. Από το 1,60-1,70 ευρώ το κιλό που ήταν τον Ιανουάριο-Φεβρουάριο, αυτήν τη στιγμή είναι στο 1,05-1,10 ευρώ. Το μεγάλο θέμα, όμως, δεν είναι αν η τιμή είναι 1,10. Το ερώτημα και η μεγάλη τους αγωνία είναι ότι δεν έρχεται αγοραστής να αγοράσει χοιρινό και το χοιρινό, όπως ξέρετε, δεν αποθηκεύεται, διότι είναι εντεκάμηνη παραγωγή και έρχονται από πίσω τα καινούργια ζώα. Πού θα αποθηκευτούν; Γίνονται υπέρβαρα και πάνε άχρηστα. Τι ζητούν οι χοιροτρόφοι; Οι χοιροτρόφοι, όπως και οι κτηνοτρόφοι γενικά, ζητούν να ενταχθούν στις πληττόμενες επιχειρήσεις και στους πληττόμενους παραγωγούς, ώστε να περιληφθούν στα μέτρα αναστολής πληρωμής των υποχρεώσεων, φορολογικών, ασφαλιστικών και τραπεζικών, με νομοθέτηση προστασίας της πρώτης κατοικίας και των σταβλικών εγκαταστάσεων και κατάργηση του πρόσθετου φόρου ΕΝΦΙΑ στις σταβλικές εγκαταστάσεις.
Ξέρω ποια θα είναι η απάντηση: «Δεν είναι δικιά μου δουλειά, είναι του κ. Σταϊκούρα». Όλα εκεί σκαλώνουν, στον Υπουργό Οικονομικών. Όμως, επειδή οι κτηνοτρόφοι γενικώς και οι χοιροτρόφοι σάς βλέπουν σαν τον Υπουργό τους, νομίζω ότι μπορείτε να ασκήσετε την κατάλληλη πίεση, ώστε και αυτοί να ενταχθούν σε αυτήν την κατηγορία. Εξάλλου, έχετε και τα 150 εκατομμύρια ευρώ που έχετε δεσμεύσει για την ενίσχυση αυτών των κλάδων. Μιας και σας έχουμε εδώ πέρα, θα ήθελα να ρωτήσω και κάτι ακόμα, κύριε Υπουργέ. Στα μέσα Μαρτίου είχαμε παγετό στη Λάρισα πάλι, στην περιοχή της Αγιάς. Στις κερασιές δεν υπάρχει τίποτα. Υπάρχουν δέντρα που δεν «σταυρώνουν» κεράσι, όπως λέμε εμείς στην επαρχία. Δεν «σταυρώνουν» κεράσι!
Μετέβη ο ΕΛΓΑ στην περιοχή, άρχισαν οι πιέσεις και αρχίζουν τώρα οι συζητήσεις: Θα αποζημιωθούν οι παραγωγοί; Δεν θα αποζημιωθούν; Είναι συνεπεία του παγετού ή είναι λόγω του παγετού, αλλά είναι δευτερογενές το αίτιο; Και αρχίζουν στους Βουλευτές: «Πιέστε τον Υπουργό», για να τους αποζημιώσουμε, να το βάλουμε μέσα, να μην το βάλουμε μέσα. Στα πλαίσια της κλιματικής αλλαγής αυτές οι ζημιές είναι επαναλαμβανόμενες και πιο συχνές τα τελευταία χρόνια, όπως πάρα πολύ καλά το γνωρίζετε. Πέρυσι είχαμε το ίδιο με τα αμύγδαλα, πάλι στην περιοχή του νομού Λαρίσης, στον Δήμο Τεμπών, και στην περιοχή της Ελασσόνας, στο Δομένικο. Τελικά πήραν μία πολύ μικρή αποζημίωση μέσω του De minimis οι γεωργοί μας. Οι γεωργοί δεν θέλουν αποζημιώσεις. Θέλουν να μπορούν να καλλιεργούν, θέλουν να μπορούν να παράξουν και θέλουν να πουλήσουν τα προϊόντα τους.
Δεν ζητάνε ελεημοσύνη. Ξέρουν ότι η αγροτιά είναι μαγαζί ξεσκέπαστο, όπως ξέρουν ότι από τη ζημιά κέρδος δεν βγαίνει. Είναι γνωστά όλα αυτά τώρα. Τώρα στο τέλος Μαΐου έχουν γιορτή κερασιού στο Μεταξοχώρι, στην Αγιά. Τι γιορτή κερασιού να κάνουν; Μνημόσυνο της άδειας κερασιάς θα κάνουν. Τι θα γίνει με αυτόν τον κανονισμό του ΕΛΓΑ; Θα γίνει κάτι επιτέλους; Περιμένουμε, γιατί είχαμε πει ότι θα γίνει μια αλλαγή του κανονισμού. Κανονίσατε μια επιτροπή για να αλλάξει αυτόν τον κανονισμό. Κλείνοντας, να πω για το εικοσαετές Πρόγραμμα Δάσωσης Γαιών, στο Ελευθεροχώρι Δήμου Ελασσόνος, στον Άγιο Αντώνιο περιοχή Φαρσάλων, αλλά και σε όλη η Ελλάδα, που τώρα τους ζητάνε και τα λεφτά πίσω. Αν μπορείτε να δώσετε λύση, μόνο εσείς μπορείτε να τη δώσετε. Σας το είπα και την άλλη φορά. Σ’ εσάς προσβλέπουν. Οι νομικές σας γνώσεις είναι ικανές. Το αποδεικνύετε τώρα με τον καταρροϊκό που τους αποζημιώνετε μετά από έξι χρόνια. Ας είναι. Κάλλιο αργά παρά ποτέ. Από εσάς περιμένουν.
Σας ευχαριστώ.
ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ (Απόστολος Αβδελάς): Κύριε Υπουργέ, έχετε τρία λεπτά στη διάθεσή σας για τη δευτερολογία σας.
ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ετέθησαν προφανώς πολλά ζητήματα, τα οποία εκφεύγουν της επίκαιρης ερωτήσεως. Το κάνει ο κύριος συνάδελφος γιατί έχει ένα ζωντανό και ειλικρινές ενδιαφέρον για τα ζητήματα της περιοχής του, αλλά και όχι μόνο.
Τώρα κοιτάξτε. Δεν έχω τη δυνατότητα να σας απαντήσω σε όλο το εύρος. Ο περιορισμός των τριών λεπτών, ούτως ή άλλως, είναι δεσμευτικός. Θα πω μόνο ένα καλό νέο. Θα πω ότι είμαι εξαιρετικά χαρούμενος, γιατί μόλις είδα την απόφαση -ήρθε τώρα στο κινητό μου- της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Είναι μία από τις πρώτες αποφάσεις, ίσως και η πρώτη απόφαση Ευρωπαϊκής Επιτροπής η οποία προχωρά σε έγκριση με βάση τον προσωρινό κανονισμό κρατικών ενισχύσεων, προκειμένου να επιτραπεί η ενίσχυση, εν προκειμένω των ανθοπαραγωγών, κατόπιν αιτήματος το οποίο είχε υποβάλει η ελληνική Κυβέρνηση. Το λέω αυτό, κύριε Κέλλα, γιατί έχω ακούσει διάφορα, τα οποία φαίνεται ότι ορισμένοι είτε δεν ξέρουν είτε δεν παρακολουθούν είτε δεν ενδιαφέρονται πραγματικά, αλλά μόνο θέλουν να δημιουργούν εντυπώσεις. Έχω ακούσει διάφορα, τα οποία είναι «ξέρετε, πού είναι τα λεφτά για τον πρωτογενή τομέα;». Τα χρήματα για τον πρωτογενή τομέα, επειδή αποτελούν ενισχύσεις κι επειδή εμείς δεν κάνουμε οριζόντιες επιδοματικές πολιτικές, αλλά παρεμβαίνουμε εκεί που πραγματικά χρειάζεται ενίσχυση, έχουν προϋποθέσεις. Έχουν προϋποθέσεις οι κρατικές ενισχύσεις.
Τώρα δεν βρισκόμαστε στην κανονικότητα. Τώρα είμαστε σε κατάσταση πανδημίας, είμαστε στα περιοριστικά μέτρα λόγω της πανδημίας, είμαστε σε προσωρινούς κανονισμούς και σε ευρωπαϊκό επίπεδο λόγω της πανδημίας. Το κανονικό, όμως, δεν είναι να χορηγούνται κρατικές ενισχύσεις. Είναι μη κανονικό αυτό και είναι παράβαση του ανταγωνισμού. Στο μη κανονικό που βρισκόμαστε τώρα, όμως, εγκρίθηκε προσωρινός κανονισμός από την Κομισιόν και ψηφίστηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προκειμένου να δικαιολογούνται αυτού του τύπου οι ενισχύσεις. Χρειάζονται, όμως, έγκριση, χρειάζονται τεκμηρίωση, χρειάζονται δουλειά από την πλευρά όσων υποβάλλουν το συγκεκριμένο αίτημα, των κρατών-μελών. Γι’ αυτό είμαι χαρούμενος σήμερα, γιατί αυτή η μεθοδική δουλειά την οποία κάνουμε, ουσιαστικά ενεκρίθη και μπορούμε να δώσουμε αυτά τα 11 εκατομμύρια περίπου, τα οποία έχουμε πει ότι θα δώσουμε στους ανθοπαραγωγούς. Ακολουθεί η ενίσχυση των αλιέων μας, όχι με τη διαδικασία των κρατικών ενισχύσεων, αλλά με τη διαδικασία του De minimis με 15 εκατομμύρια και βρισκόμαστε αυτήν τη στιγμή σε συζήτηση για να προσδιορίσουμε το ποσό της ενισχύσεως που πρέπει να πάει στους αιγοπροβατοτρόφους μας από αυτά τα 150 εκατομμύρια στα οποία αναφερθήκατε.
Όμως, θέλω να το τονίσω μέσω υμών και να ακουστεί γενικότερα. Αυτή δεν είναι μία διαδικασία που έχει χαρακτηριστικά, όπως έχει συνηθίσει ενδεχομένως ο ΣΥΡΙΖΑ τους παραγωγούς μας, πολιτικής διαπραγμάτευσης. «Πόσα θέλεις; Κάπου τόσα. Δεν έχω κάπου τόσα, να σου δώσω τόσα». Δεν γίνεται έτσι. Υπάρχουν στοιχεία, υπάρχουν έγγραφα, υπάρχουν αριθμοί, υπάρχουν ποσότητες, υπάρχουν τιμές, υπάρχει προσδιορισμός της ζημίας, υπάρχει μεθοδολογία κατανομής της ενίσχυσης και όλα αυτά δεν είναι μέσα στο Υπουργείο απλώς. Δουλεύουν οι υπηρεσίες εντατικά για να επεξεργαστούν και να ετοιμάσουν έναν τέτοιο φάκελο.
Για να φτιάξουμε τον φάκελο για την αλιεία, αυτά τα 15 εκατομμύρια παρ’ ό,τι πήγανε στο De minimis, επειδή η μεσαία και μεγάλη αλιεία θα πάει στον ακόμα πιο ισχυρό μηχανισμό του Προγράμματος Αλιείας -τρίτος μηχανισμός- έχει υπάρξει μία πολυσέλιδη αναλυτική τεκμηρίωση της επίπτωσης της πανδημίας σε κάθε κλάδο της αλιείας. Αυτή, λοιπόν, η εργασία καθόλου αυτονόητη και αυτόματη δεν είναι. Αυτό κάνουμε στους αιγοπροβατοτρόφους τώρα. Σας λέω, λοιπόν, ότι έχει γίνει η βασική προπαρασκευαστική δουλειά. Σας λέω και κάτι ακόμα, κύριε Κέλλα. Για να προστατεύσω τα συμφέροντα των κτηνοτρόφων και να μην χαθεί η ενίσχυση και το δικαίωμα της ενίσχυσης που έχουν, η τεκμηρίωση αυτή θα γίνεται και θα γίνεται πλήρως και θα γίνεται οργανωμένα και θα γίνεται μεθοδικά. Δεν πρόκειται να ενδώσω σε κανέναν που φωνάζει «δώσε λεφτά οριζόντια» ή «δώσε τα όπως-όπως», γιατί αυτό θα καταλήξει σε ανάκτηση. Θα τα δώσω, δεν θα περάσουν οι φάκελοι και μετά θα θεωρηθεί μη θεμιτή ενίσχυση και θα γυρίσουμε να τα πάρουμε πίσω. Δεν πρόκειται να τα κάνω αυτά. Εμένα στα χέρια μου αυτά δεν θα γίνουν. Θα γίνουν τα πράγματα έτσι όπως πρέπει και θα αισθάνονται σίγουροι οι κτηνοτρόφοι ότι θα ενισχυθούν δίκαια και όπως πρέπει. Αυτό ισχύει και για τους αιγοπροβατοτρόφους, που έχει προχωρήσει η συζήτηση, είναι ώριμη και μέσα στις επόμενες μέρες θα πω και το ακριβές ποσό και τη μεθοδολογία με την οποία πρόκειται να ενισχυθούν, γιατί τελειώνουμε αυτόν το φάκελο, θα γίνει και με τους χοιροτρόφους που μου έθεσαν υπόψη το ζήτημα. Επ’ αυτού, τι σας λέω; Σας λέω ότι το ζήτημα μού ετέθη εχθές και επομένως θα αρχίσω να μελετώ τα στοιχεία για να απαντήσω εάν υπάρχει διαταραχή, ποια είναι η έκταση της σε ποιον βαθμό.
Για όλα αυτά, όμως, χρειάζομαι, όπως σας είπα, την τεκμηρίωση και τους αριθμούς, όπως και θα γίνει και σε κάθε κλάδο του πρωτογενούς τομέα -αυτή η συζήτηση έχει ξεκινήσει και για τη ντομάτα, αυτή η συζήτηση έχει ξεκινήσει και για τη φράουλα- όπου υπάρχει πληττόμενος τομέας. Όχι, όμως, πολιτικά αιτήματα, όχι οριζόντια αιτήματα, αλλά αιτήματα τα οποία στηρίζονται σε πραγματικά στοιχεία που αφορούν διαταραχή της τιμής ή διαταραχή της ποσότητας και οφείλονται στον κορoνοϊό, δηλαδή στα μέτρα που πήραμε για την αντιμετώπιση πανδημίας. Αυτή είναι η μεθοδολογία. Αυτή θα ακολουθείται ευλαβικά. Προφανώς παίρνει το χρόνο της, αλλά αυτός είναι ο τρόπος που θα γίνει, προκειμένου πραγματικά να είμαστε αποτελεσματικοί σε αυτό το οποίο πρέπει να κάνουμε και όχι απλώς δεξιά-αριστερά να πετάμε κορώνες, όπως ακούω από διαφόρους οι οποίοι δήθεν κόπτονται πολύ για το τι συμβαίνει στους παραγωγούς, αλλά που στην πραγματικότητα το μόνο για το οποίο κόπτονται είναι να παριστάνουν τους Ηρακλειδείς ανεύθυνα, για να εκμεταλλευτούν την αγωνία των ανθρώπων.
Εμείς δεν θα το κάνουμε αυτό. Θα τους στηρίξουμε ουσιαστικά, πραγματικά, συστηματικά, αποτελεσματικά.
Με σχετικό υπόμνημα, που κατέθεσε προς το σύνολο των βουλευτών του Ελληνικού Κοινοβουλίου, ο Πανελλήνιος Σύλλογος Ιδιοκτητών Αγροτικών Ακινήτων, εξηγεί πως κατέστη ανενεργή η προϋπάρχουσα αναγνώριση της ιδιοκτησίας των εκτάσεων τους, που ευρίσκονται εκτός σχεδίου πόλεως.
Μάλιστα, όπως υπογραμμίζεται στο υπόμνημα, απώλεια των ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων βοσκοτόπων και χορτολιβαδικών έχουν υποστεί ακόμη και εκείνοι οι ιδιοκτήτες που έχουν στην κατοχή τους μετεγγραμμένα συμβόλαια ή άλλα επίσημα έγγραφα, που αποδεικνύουν την αγορά των εκτάσεων από αυτούς, η οποία έγινε υπό το καθεστώς του Δασικού Κώδικα του 1929, που ξεχώριζε σαφώς τα δάση και τις Δασικές εκτάσεις από τους βοσκότοπους - λιβάδια.
Ο πρόεδρος του Πανελλήνιου Συλλόγου Ιδιοκτητών Αγροτικών Ακινήτων και Πολιτικός Μηχανικός κ. Δημήτρης Κοτσώνης, δηλώνει στον ΑγροΤύπο τα εξής: «το ελληνικό κράτος εξαφάνισε την έννοια βοσκότοπος. Το ποσοστό δασοκάλυψης φτάνει στο 74% και όλη αυτή η έκταση θεωρείται δάσος και όχι βοσκότοπος. Κάνοντας τα βοσκοτόπια δάση τα πήγαν στην ιδιοκτησία του ελληνικού δημοσίου. Η δήμευση των περιουσιών μας και ο εξοβελισμός κάθε δικλείδας ασφαλείας όσον αφορά την προάσπιση των δικαιωμάτων μας επί των περιουσιών μας, εντοπίζεται στην ελληνική διοίκηση, η οποία με πλήθος νομοθετημάτων και τροποποιητικών διοικητικών πράξεων, κατέστησε ανενεργή την προϋπάρχουσα αναγνώριση της ιδιοκτησίας των εκτάσεων που ευρίσκονται εκτός σχεδίου πόλεως, ακόμη και για εκείνους τους ιδιοκτήτες που έχουν στην κατοχή τους μετεγγραμμένα συμβόλαια ή άλλα επίσημα έγγραφα, που αποδεικνύουν την αγορά των εκτάσεων από αυτούς».
Σημειώνεται, προς αποφυγή τυχόν λανθασμένων εντυπώσεων, ότι η πλειονότητα των βοσκοτόπων στη Ελλάδα δεν είναι ιδιωτικοί αλλά κτηνοτροφικοί κλήροι, που έχουν χορηγηθεί κατά χρήση μόνον στους κτηνοτρόφους. Παραμένουν δηλαδή στην κυριότητα του Κράτους, γεγονός, που καταρρίπτει τη θρυλούμενη άποψη για δήθεν τεράστια έκταση των ιδιωτικών βοσκοτόπων, της οποίας οποιαδήποτε αλλαγή χρήσης, θα έβλαπτε το περιβαλλοντικό κεφάλαιο της χώρας.
Πως οι βοσκότοποι έγιναν δάση
Όπως αναφέρει το υπόμνημα, οι συνεχείς τροποποιήσεις του δασικού Νόμου 998/79, που πραγματοποιήθηκαν από το 1979 μέχρι σήμερα, δυστυχώς, όχι μόνο δεν πέτυχαν να αντιμετωπίσουν της στρεβλώσεις του συγκεκριμένου νόμου, αλλά κατάφεραν να εξοβελίσουν κάθε δικλείδα προστασίας που υπήρχε σε αυτόν ακόμη και για τις επί λόφων χορτολιβαδικές εκτάσεις που χαρακτηρίστηκαν πεδινές και για τις οποίες βάσει του Νόμου 998/79 καθορίστηκε ότι επ΄ αυτών, ισχύει η αστική νομοθεσία, οι οποίες, στη συνέχεια ανακαθορίστηκαν ως εκείνες που έχουν μέγιστο υψόμετρο 100 μέτρα από τη θάλασσα, με συνέπεια να αναγνωρίζεται η ιδιοκτησία μόνο για αυτές.
Μάλιστα, ανετράπη ακόμη και η δικαστική προστασία κατά των ενδεχόμενων αυθαιρεσιών των αποφάσεων των Δασικών Υπηρεσιών, με τις οποίες θα προέβαιναν στο χαρακτηρισμό της χλωρίδας των εκτάσεων. Οι δύο επιτροπές ενστάσεων (Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια), καταργήθηκαν κατόπιν προσφυγής του συλλόγου των δασολόγων και περιβαλλοντολογικών οργανώσεων για τυπικούς λόγους. Αντίθετα ο νόμος που επακολούθησε αντί να διορθώσει αυτούς τους τυπικούς λόγους, καθόρισε μία και μοναδική επιτροπή η οποία έχει τη δικαιοδοσία να αποφασίζει τελεσιδίκως για το χαρακτηρισμό της χλωρίδας, με ευρεία πλειοψηφία δασαρχών.
Αγροτική έκταση ίσον γεωργική γη για τη διοίκηση.
Είναι λυπηρό, ότι ακόμη και σήμερα, στρεβλώσεις περί του προσδιορισμού των χορτολιβαδικών εκτάσεων διαιωνίζονται από τη Διοίκηση με τον εξής τρόπο: Ο όρος αγροτική έκταση του νόμου ερμηνεύεται από τη διοίκηση ως γεωργική γη, δηλαδή ως χωράφι, αφήνοντας εκτός τις χορτολιβαδικές εκτάσεις, οι οποίες εφόσον έχουν δασωθεί, περιλαμβάνονταν στις δασικές εκτάσεις με τους ιδιοκτήτες τους να χάνουν την ιδιοκτησία τους. Λόγω της βεβαιότητας για αντιρρήσεις για αυτό και υπό τον φόβο ερμηνείας του όρου από τα δικαστήρια η Διεύθυνση Δασών φρόντισε το 2016, μέσω σχετικής υπουργικής απόφασης, στην ερμηνεία του όρου αγροτικές εκτάσεις να αποδοθεί η έννοια των γεωργικών εκτάσεων, ήτοι χωραφιών.
Πράξη που αποκατέστησε ο υφυπουργός κ. Σ Φάμελλος, με το νόμο 4467/17 (αρθ.6) και επανέφερε τη θέλησή του συνταγματικού νομοθέτη, περιλαμβάνοντας στις «Αγροτικές εκτάσεις και τις Χορτολιβαδικές», εγγράφοντας στην επικεφαλίδα του σχετικού άρθρου τον όρο «Αγροτικές και χορτολιβαδικές Εκτάσεις». Δυστυχώς, το γεγονός ότι υπάρχει παράλειψη -εκ λάθους προφανώς- της αναφοράς στο κείμενο του άρθρου της λέξεως «χορτολιβαδικών εκτάσεων», ερμηνεύεται από τη διοίκηση ότι η λέξη αγροτική εξακολουθεί να ισχύει μόνο αν πρόκειται για γεωργική έκταση, αλλοιώνοντας το πνεύμα ως προς αυτό το σημείο του συγκεκριμένου Νόμου.
Απόλυτη απόδειξη της μη εκλογικευμένης δασικής νομοθεσίας, η αδυναμία του κράτους να θεσπίσει χωροταξικό χάρτη
Ο κ. Δημήτρης Κοτσώνης υπογραμμίζει επίσης, ότι: «Η επί σαράντα χρόνια αδυναμία του Κράτους να θεσπίσει τον χωροταξικό χάρτη της χώρας, ο οποίος θα έλυνε το προβλήματος της τεράστιας γραφειοκρατίας που αντιμετωπίζει η Χώρα από το 1979 και καθιστά αδύνατη την Ανάπτυξη. Τούτο οφείλεται στη δασική νομοθεσία, η οποία κατέληξε να χαρακτηρίζει το 69% του Εθνικού Χώρου Δάσος και Δασικές Εκτάσεις, στο οποίο απαγορεύεται η εγκατάσταση κάθε λειτουργίας, πλην ορισμένων εξαιρέσεων. Γεγονός, που έχει ακόμη ως αποτέλεσμα τη δήμευση βοσκοτόπων και των χορτολιβαδικών εκτάσεων, ακόμη και για όσους έχουν μεταγεγραμμένα συμβόλαια ή άλλα επίσημα έγγραφα, για την αγορά όπως αναλυτικά προαναφέρθηκε».
Επ΄ αυτού, ο κ. Κοτσώνης τονίζει ακόμη, ότι «το πρόβλημα της αδυναμίας του Κράτους να θεσπίσει τον χωροταξικό χάρτη της χώρας έγινε αντιληπτό με την έναρξη της σύνταξης των δασικών χαρτών, με τους οποίους, σήμερα έφτασε να χαρακτηρίζεται Δάσος και Δασική Έκταση το 69%, χωρίς ίχνος βοσκότοπου αφού ο χαρακτηρισμός του βοσκοτόπου εξαφανίστηκε, ωσάν να μην υπάρχει κτηνοτροφία και κατσίκες, στην Ελλάδα, την στιγμή, που η Ε.Ε. με τον χαρακτηρισμό της χλωρίδας στην οποία προέβη με το πρόγραμμα «ΚΟΠΕΡΝΙΚΟΥΣ» δεν τον περιλαμβάνει στα Δάση, χαρακτηρίζοντας ως Δάση και Δασικές Εκτάσεις το 51% και βοσκότοπους το 18% της επιφάνειας της Ελλάδας. Και ακόμη περισσότερο όταν ο μέσος όρος της Δασοκάλυψης στη Ε.Ε. να είναι 43% και στη Γερμανία 33% (έκθεση EKOFIN)».
Προτάσεις του Πανελλήνιου Συλλόγου Ιδιοκτητών Αγροτικών Ακινήτων
- Τον καθορισμό της έννοιας των βοσκότοπων, που μπορεί να είναι, είτε εκείνος που καθορίζει η Διεθνής Οργάνωση Τροφίμων και Γεωργίας FAO (Food and Agriculture Organization) και έχει αποδεχθεί η Ε.Ε., βάσει των οποίων χαρτογράφησε τη χλωρίδα στα Κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είτε, ο ορισμός που έχει καθοριστεί με τον νόμο για τις επιδοτήσεις των βοσκοτόπων (νόμος 4315/2014) και
- Τον καθορισμό των επιτροπών χαρακτηρισμού των επιτροπών του ιδίου νόμου (ν.4315/2014).
- Την επαναφορά των δικαστικών επιτροπών δασικών αμφισβητήσεων, ώστε να παύσουν οι αυθαίρετοι χαρακτηρισμοί από τις Δασικές υπηρεσίες.
- Περαιτέρω για τους βοσκότοπους για τους οποίους υφίστανται συμβόλαια ή άλλα επίσημα έγγραφα μεταγεγραμμένα μέχρι τις 23 Φεβρουαρίου του 1946 να μην γίνεται χαρακτηρισμός, αλλά να ισχύει ο χαρακτηρισμός που αναφέρεται στο συμβόλαιο ή τα επίσημα έγγραφα.
- Η επαναφορά της διάταξης του άρθρου 3/988/79 που ίσχυε για τις πεδινές χορτολιβαδικές εκτάσεις για τους βοσκότοπους, με προσδιορισμός του υψομέτρου τους μέχρι του οποίου υφίστανται χειμαδιά, δηλαδή τα 900 μέτρα ήτοι «οι βοσκότοποι και οι βραχώδεις ή πετρώδεις εκτάσεις, που ευρίσκονται σε υψόμετρο μικρότερο των 900 μέτρων δεν υπάγονται στη δασική νομοθεσία» και να παραμείνει η διάταξη για βοσκότοπους εκτάσεις που περικλείονται από δάση και ευρίσκονται σε υψόμετρο άνω των 900 μέτρων, καθώς και οι αλπικές ζώνες περί ισχύος επ΄ αυτών της δασικής νομοθεσίας.
- Για τους βοσκότοπους που έχουν δασωθεί και εφ΄ όσον για αυτούς υφίστανται τα ανωτέρω συμβόλαια και έγγραφα, να χαρακτηρίζονται βοσκότοποι και να εντάσσονται στους δασικούς Χάρτες ως βοσκότοποι.
Επιπλέον:
- Για όσους βοσκότοπους που έχουν δασωθεί δεν υπάρχουν επίσημα χαρτιά και επ΄ αυτών προβάλλονται δικαιώματα ιδιοκτησίας, να χαρακτηρίζονται από την τριμελή επιτροπή δασικών χαρτών σύμφωνα με την χλωρίδα που εμφανίζουν αεροφωτογραφίες του 1945.
- Κατάργηση για το τεκμήριο ιδιοκτησίας υπέρ του Δημοσίου και κάθε σχετικός προϊσχύων νόμος, προς αποτροπή εμπλοκής για βοσκότοπους, καθώς και κάθε σχετικός προϊσχύων νόμος, προς αποτροπή δικαστικών εμπλοκών.
Με σχέδιο νόμου, που κατατέθηκε στη Βουλή, δίνεται παράταση στην προθεσμία έκδοσης άδειας εγκατάστασης των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων έως τις 31/12/2020.
Συγκεκριμένα όπως αναφέρει το Άρθρο 8 του σχεδίου νόμου «Ρυθμίσεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για την αναβάθμιση και τον εκσυγχρονισμό του αγροτικού τομέα», αναφέρει ότι όσες κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις λειτουργούσαν εντός ή πλησίον κατοικημένων περιοχών, υποχρεούνται να υποβάλουν αίτημα στην οικεία Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής (ΔΑΟΚ) μέχρι τις 31/12/2020.
Έως την ημερομηνία αυτή αναστέλλεται η ισχύς των διοικητικών πράξεων που εκδόθηκαν αλλά δεν εκτελέστηκαν και διατάσσουν τη διακοπή λειτουργίας, την αποβολή, την κατεδάφιση ή την επιβολή προστίμου.
Οι διοικητικές πράξεις ανακαλούνται οριστικά εφόσον εκδοθεί η άδεια διατήρησης της κτηνοτροφικής εγκατάστασης.
Να θυμίσουμε ότι για την απλούστευση της αδειοδότησης των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων έχει δημιουργηθεί στο ΥπΑΑΤ ομάδα εργασίας, η οποία όμως λόγω της πανδημίας έχει σταματήσει τις συναντήσεις της.
Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε δύο νέες στρατηγικές για προστασία της βιοποικιλότητας και του περιβάλλοντος, οι οποίες μεταξύ άλλων περιλαμβάνουν μείωση της χρήσης και της επικινδυνότητας φυτοφαρμάκων κατά 50 %, μείωσης κατά τουλάχιστον 20 % της χρήσης λιπασμάτων, μείωσης κατά 50 % των πωλήσεων αντιμικροβιακών ουσιών που χρησιμοποιούνται για τα εκτρεφόμενα ζώα και την υδατοκαλλιέργεια και ένταξης του 25 % των γεωργικών εκτάσεων στο πλαίσιο της βιολογικής γεωργίας.
Οι δύο στρατηγικές είναι αλληλοενισχυόμενες και περιλαμβάνονται στην Ευρωπαϊκή πράσινη συμφωνία, φέρνουν σε επαφή τη φύση, τους γεωργούς, τις επιχειρήσεις και τους καταναλωτές για να εργαστούν από κοινού για ένα ανταγωνιστικώς βιώσιμο μέλλον.
Η νέα στρατηγική για τη «βιοποικιλότητα» αντιμετωπίζει τα βασικά αίτια της απώλειας της βιοποικιλότητας, όπως η μη βιώσιμη χρήση της γης και της θάλασσας, η υπερεκμετάλλευση των φυσικών πόρων, η ρύπανση και τα χωροκατακτητικά ξένα είδη. Η στρατηγική αυτή, που εγκρίθηκε εν μέσω της πανδημίας COVID-19, αποτελεί κεντρικό στοιχείο του σχεδίου ανάκαμψης της ΕΕ και είναι ζωτικής σημασίας για την πρόληψη και την οικοδόμηση ανθεκτικότητας σε μελλοντικές επιδημικές εξάρσεις και για την παροχή άμεσων επιχειρηματικών και επενδυτικών ευκαιριών για την αποκατάσταση της οικονομίας της ΕΕ. Αποσκοπεί επίσης να καταστήσει τους προβληματισμούς για τη βιοποικιλότητα αναπόσπαστο μέρος της συνολικής στρατηγικής της ΕΕ για την οικονομική ανάπτυξη. Η στρατηγική προτείνει, μεταξύ άλλων, τη θέσπιση δεσμευτικών στόχων για την αποκατάσταση κατεστραμμένων οικοσυστημάτων και ποταμών, τη βελτίωση της υγείας των προστατευόμενων οικοτόπων και ειδών της ΕΕ, την επαναφορά επικονιαστών στη γεωργική γη, τη μείωση της ρύπανσης, την ενίσχυση του οικολογικού προσανατολισμού των πόλεων, την ενίσχυση της βιολογικής γεωργίας και άλλων φιλικών προς τη βιοποικιλότητα γεωργικών πρακτικών και τη βελτίωση της υγείας των ευρωπαϊκών δασών. Η στρατηγική προτείνει συγκεκριμένα βήματα για να τεθεί η βιοποικιλότητα της Ευρώπης στην πορεία ανάκαμψης έως το 2030, συμπεριλαμβανομένης της μετατροπής τουλάχιστον του 30 % των εδαφών και των θαλασσών της Ευρώπης σε αποτελεσματικά διαχειριζόμενες προστατευόμενες περιοχές και της επαναφοράς τουλάχιστον του 10 % των γεωργικών εκτάσεων σε χαρακτηριστικά τοπίου υψηλής ποικιλομορφίας.
Η στρατηγική «Από το αγρόκτημα στο πιάτο» θα επιτρέψει τη μετάβαση σε ένα βιώσιμο σύστημα τροφίμων της ΕΕ, που θα διασφαλίζει την επισιτιστική ασφάλεια και θα εξασφαλίζει την πρόσβαση σε υγιεινή διατροφή προερχόμενη από έναν υγιή πλανήτη. Θα μειώσει το περιβαλλοντικό και κλιματικό αποτύπωμα του συστήματος τροφίμων της ΕΕ και θα ενισχύσει την ανθεκτικότητά του, προστατεύοντας την υγεία των πολιτών και διασφαλίζοντας τα μέσα βιοπορισμού των οικονομικών φορέων. Η στρατηγική θέτει συγκεκριμένους στόχους για τη μετατροπή του συστήματος τροφίμων της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης μείωσης της χρήσης και της επικινδυνότητας φυτοφαρμάκων κατά 50 %, μείωσης κατά τουλάχιστον 20 % της χρήσης λιπασμάτων, μείωσης κατά 50 % των πωλήσεων αντιμικροβιακών ουσιών που χρησιμοποιούνται για τα εκτρεφόμενα ζώα και την υδατοκαλλιέργεια και ένταξης του 25 % των γεωργικών εκτάσεων στο πλαίσιο της βιολογικής γεωργίας. Προτείνει επίσης φιλόδοξα μέτρα, συμπεριλαμβανομένης της βελτιωμένης επισήμανσης για την καλύτερη κάλυψη των αναγκών πληροφόρησης των καταναλωτών σχετικά με υγιεινά και βιώσιμα τρόφιμα.
Οι Ευρωπαίοι γεωργοί, αλιείς και παραγωγοί προϊόντων υδατοκαλλιέργειας διαδραματίζουν καίριο ρόλο στην εν λόγω μετάβαση σε ένα πιο δίκαιο και βιώσιμο σύστημα τροφίμων. Θα λάβουν στήριξη από την Κοινή Αγροτική Πολιτική και την Κοινή Αλιευτική Πολιτική μέσω νέων χρηματοδοτικών και οικολογικών προγραμμάτων για την υιοθέτηση βιώσιμων πρακτικών. Η βιωσιμότητα ως εμπορικό σήμα της Ευρώπης θα ανοίξει νέες επιχειρηματικές ευκαιρίες και θα διαφοροποιήσει τις πηγές εισοδήματος για τους Ευρωπαίους γεωργούς και αλιείς.
Ως βασικά μέρη της Ευρωπαϊκής Πράσινης Συμφωνίας, οι δύο στρατηγικές θα στηρίξουν επίσης την οικονομική ανάκαμψη. Η στρατηγική για τη βιοποικιλότητα επιβεβαιώνει εκ νέου την αποφασιστικότητα της ΕΕ να ηγηθεί, δίνοντας το παράδειγμα, στην αντιμετώπιση της παγκόσμιας κρίσης βιοποικιλότητας. Η Επιτροπή θα επιδιώξει να κινητοποιήσει όλα τα μέσα εξωτερικής δράσης και διεθνών εταιρικών σχέσεων, με σκοπό να συμβάλει στην ανάπτυξη ενός φιλόδοξου νέου παγκόσμιου πλαισίου των Ηνωμένων Εθνών για τη βιοποικιλότητα στη διάσκεψη των μερών της σύμβασης για τη βιοποικιλότητα το 2021. Η στρατηγική «από το αγρόκτημα στο πιάτο» αποσκοπεί στην προώθηση της παγκόσμιας μετάβασης σε βιώσιμα συστήματα τροφίμων, σε στενή συνεργασία με τους διεθνείς εταίρους της.
Δηλώσεις
Ο κ. Φρανς Τίμερμανς, εκτελεστικός αντιπρόεδρος για την Ευρωπαϊκή Πράσινη Συμφωνία, δήλωσε τα ακόλουθα: «Η κρίση του κορονοϊού κατέδειξε πόσο ευάλωτοι είμαστε όλοι και πόσο σημαντικό είναι να αποκατασταθεί η ισορροπία μεταξύ ανθρώπινης δραστηριότητας και φύσης. Η κλιματική αλλαγή και η απώλεια της βιοποικιλότητας αποτελούν σαφή και υπαρκτό κίνδυνο για την ανθρωπότητα. Στον πυρήνα της Πράσινης Συμφωνίας, η στρατηγική για τη βιοποικιλότητα και η στρατηγική «Από το αγρόκτημα στο πιάτο» δείχνουν μια νέα και καλύτερη ισορροπία της φύσης, των συστημάτων διατροφής και της βιοποικιλότητας· για να προστατεύσουν την υγεία και την ευεξία των πολιτών μας και, ταυτόχρονα, να αυξήσουν την ανταγωνιστικότητα και την ανθεκτικότητα της ΕΕ. Οι στρατηγικές αυτές αποτελούν ζωτικό μέρος της σημαντικής μετάβασης που αναλαμβάνουμε».
Η κ. Στέλλα Κυριακίδου, επίτροπος αρμόδια για την Υγεία και την Ασφάλεια των Τροφίμων, δήλωσε: «Πρέπει να προχωρήσουμε προς τα εμπρός και να καταστήσουμε το σύστημα τροφίμων της ΕΕ κινητήρια δύναμη για τη βιωσιμότητα. Η στρατηγική «Από το αγρόκτημα στο πιάτο» θα έχει θετικό αντίκτυπο σε όλους τους τρόπους παραγωγής, αγοράς και κατανάλωσης των τροφίμων μας, γεγονός που θα ωφελήσει την υγεία των πολιτών, των κοινωνιών και του περιβάλλοντός μας. Προσφέρει τη δυνατότητα να συνδυάσουμε τα συστήματα τροφίμων μας με την υγεία του πλανήτη μας, να εξασφαλίσουμε την επισιτιστική ασφάλεια και να ικανοποιήσουμε τις προσδοκίες των Ευρωπαίων για υγιεινά, ισότιμα κατανεμημένα και φιλικά προς το περιβάλλον τρόφιμα.».
Ο επίτροπος Περιβάλλοντος, Ωκεανών και Αλιείας, κ. Βιργκίνιους Σινκέβιτσους, δήλωσε τα ακόλουθα: «Η φύση είναι ζωτικής σημασίας για τη σωματική και ψυχική μας ευεξία, φιλτράρει τον αέρα και το νερό μας, ρυθμίζει το κλίμα και επικονιάζει τις καλλιέργειές μας. Εμείς, όμως, ενεργούμε σαν να είναι ασήμαντη και την αφήνουμε να καταστραφεί με έναν άνευ προηγουμένου ρυθμό. Αυτή η νέα στρατηγική για τη βιοποικιλότητα βασίζεται στα επιτεύγματα του παρελθόντος και προσθέτει νέα εργαλεία που θα μας θέσουν σε μια πορεία προς την πραγματική βιωσιμότητα, με οφέλη για όλους. Ο στόχος της ΕΕ είναι να προστατεύσει και να αποκαταστήσει τη φύση, να συμβάλει στην οικονομική ανάκαμψη από την τρέχουσα κρίση και να πρωτοστατήσει σε ένα φιλόδοξο παγκόσμιο πλαίσιο για την προστασία της βιοποικιλότητας σε ολόκληρο τον πλανήτη».
Επόμενα βήματα
Η Επιτροπή καλεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο να εγκρίνουν αυτές τις δύο στρατηγικές και τις δεσμεύσεις της. Όλοι οι πολίτες και τα ενδιαφερόμενα μέρη καλούνται να συμμετάσχουν σε ευρεία δημόσια συζήτηση.
Σύμφωνα με την τοπογράφο-πολεοδόμο Γραμματή Μπακλατσή τίθενται σε άμεσο κίνδυνο επιδοτήσεις αγροτών, όμως από τον ΟΠΕΚΕΠΕ αναφέρουν ότι δεν υπάρχει τέτοιο θέμα λόγω των τελευταίων ρυθμίσεων στο νομοσχέδιο του Περιβάλλοντος.
Νέες περιπέτειες για τους αγρότες κομίζει η υπ’ αριθμόν 710/2020 απόφαση της Ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας, με την οποία ούτε λίγο ούτε πολύ κρίνονται αντισυνταγματικές οι ρυθμίσεις για τα εκχερσωμένα δάση και τις δασικές εκτάσεις για γεωργική χρήση πριν και μετά το έτος 1975. Η απόφαση αποδεικνύει περίτρανα και την προχειρότητα, με την οποία χειρίστηκε το τόσο σοβαρό αυτό ζήτημα η προηγούμενη κυβέρνηση.
Όπως δήλωσε μιλώντας στον ΑγροΤύπο η τοπογράφος-πολεοδόμος κα Γραμματή Μπακλατσή, η υπόθεση αφορά περί τα 2 εκατ. στρέμματα καλλιεργήσιμες σήμερα εκτάσεις πανελλαδικά, ενώ από τις περιοχές που πλήττονται ιδιαίτερα είναι ο νομός Μαγνησίας, που βρίσκεται στην πέμπτη θέση πανελλαδικά με τέτοιου είδους εκτάσεις (βάσει των αναρτημένων δασικών χαρτών). Στην πρώτη θέση έρχεται ο νομός Λαρίσης με 554.952 στρέμματα, ακολουθεί ο νομός Ηλείας με 302.556 στρέμματα, η Αχαΐα με 198.227 στρέμματα, η Λακωνία με 169.585 στρέμματα κ.ο.κ.
Η απόφαση της Ολομέλειας του ΣτΕ ελήφθη έπειτα από προσφυγή της Πανελλήνιας Ένωσης Δασολόγων Δ.Υ. (ΠΕΔΔΥ) και του ΓΕΩΤΕΕ και αφορούσε στην συνταγματικότητα ή μη τεσσάρων υπουργικών αποφάσεων, με τις οποίες ορίζονται πτυχές της διαδικασίας εξαγοράς παράνομα εκχερσωμένων δασών και δασικών εκτάσεων. Σημειωτέον ότι η σχετική δυνατότητα, έπειτα από διαδοχικές παρατάσεις, έχει πλέον καταληκτική ημερομηνία στις 8 Αυγούστου 2020.
Με την απόφαση πλέον αυτή του ΣτΕ και εάν το αρμόδιο υπουργείο Περιβάλλοντος δεν φέρει ρύθμιση-διευθέτηση για να αντιμετωπίσει το πρόβλημα (όπως και φημολογείται ήδη), χιλιάδες ιδιοκτήτες εκχερσωμένων δασικών εκτάσεων, πολλοί εξ αυτών με αγροτική γη, οι οποίοι ευθυγραμμίστηκαν με τις νομοθετικές προβλέψεις και τις προτροπές της επίσημης πολιτείας και τα τρία τελευταία χρόνια υπέβαλαν στα Δασαρχεία αιτήσεις εξαγοράς των εκτάσεων τους, τώρα κινδυνεύουν μαζί με αγροτικές επιδοτήσεις για τις καλλιέργειες τους, να χάσουν όσο χρήματα έχουν πληρώσει για την εξαγορά, τις ενστάσεις στους δασικούς χάρτες αλλά και τις ίδιες τις περιουσίες τους.
Ο ΟΠΕΚΕΠΕ λέει ότι δεν υπάρχει πρόβλημα για τις επιδοτήσεις
Όπως βέβαια διαβεβαιώνει τους αγρότες που αντιμετωπίζουν προβλήματα με τους δασικούς χάρτες μιλώντας στον ΑγροΤύπο ο πρόεδρος του ΟΠΕΚΕΠΕ, Δρ. Γρηγόρης Βάρρας, οι περιπτώσεις αυτές αντιμετωπίζονται θετικά με το πρόσφατο νομοσχέδιο που ψηφίστηκε στη Βουλή και κανένας παραγωγός δεν πρόκειται να χάσει τις επιδοτήσεις του.
Τι προβλέπει η απόφαση αναλυτικά
Το Δικαστήριο έκρινε, ότι η κατ΄ άρθρο 47 παρ. 5-13 του ν. 998/1979 εξαγορά δασών και δασικών εκτάσεων που εκχερσώθηκαν προ του 1975 αυτογνωμόνως, προκειμένου να καλλιεργηθούν και η μεταβίβαση κυριότητας έναντι τιμήματος στους κατόχους τους, υπό την προϋπόθεση ότι η αγροτική χρήση συνεχίζεται έως την έκδοση της πράξεως εξαγοράς και θα συνεχισθεί και στο μέλλον, αντίκεινται προς τα άρθρα 24 παρ. 1 και 117 παρ. 3 του Συντάγματος, όπως βασίμως προβλήθηκε με τον σχετικό λόγο ακυρώσεως.
Επίσης με την ίδια απόφαση το τμήμα ομόφωνα έκρινε ότι, η διάταξη του άρθρου 47Β του ν. 998/1979, με την οποία παρέχεται δυνατότητα υποβολής αιτημάτων με το ως άνω περιεχόμενο χωρίς χρονικό περιορισμό, αντιβαίνει στο Σύνταγμα κατά τα βασίμως προβληθέντα από την Π.Ε.Δ.Δ.Υ και το ΓΕΩΤ.Ε.Ε.
Συγκεκριμένα, η προβλεπόμενη έγκριση επέμβασης νομιμοποιεί τις εκχερσώσεις που έγιναν αυθαιρέτως σε δάση και δασικές εκτάσεις, μετά την ισχύ του Συντάγματος του 1975 και έως την 7η Μαρτίου 2007 και την αλλαγή χρήσεως των εκτάσεων από δασικές ή και αναδασωτέες σε αγροτικές, κατά παράβαση των άρθρων 24 παρ. 1 και 117 παρ. 3 του Συντάγματος.
Επιπλέον, η μεταβίβαση της χρήσεως των εν λόγω εκτάσεων προς τους καλλιεργητές δημιουργεί μεταγραπτέο, μεταβιβάσιμο και εμπορεύσιμο τίτλο, με οικονομική αξία, και δημιουργεί αδικαιολόγητη ευμενή μεταχείριση των αυθαιρέτως καλλιεργησάντων δάση και δασικές εκτάσεις.
Με τον τρόπο αυτό, το άρθρο 47Β του ν. 998/1979 καλύπτει, κατά την απόφαση, όπως και στην περίπτωση του άρθρου 47 παρ. 5 επ. του νόμου, εκχερσώσεις που έχουν γίνει κατά τα οριζόμενα στον νόμο χρονικά διαστήματα (1975-2007) ανεπιλέκτως και ασυνδέτως προς κρατικούς αναπτυξιακούς σκοπούς και, ως εκ τούτου, δεν προκύπτει ότι η ρύθμιση αυτή έχει αποτελέσει προϊόν στάθμισης μεταξύ της υποχρέωσης προστασίας του περιβάλλοντος και των δασικών εκτάσεων και της ανάπτυξης της εθνικής οικονομίας, ούτε ότι εξυπηρετείται ανάγκη με ιδιαίτερη κοινωνική, εθνική ή οικονομική σημασία που θα δικαιολογούσε, όλως κατ΄ εξαίρεση, την έγκριση της επέμβασης, σύμφωνα με το άρθρο 117 παρ. 3 του Συντάγματος.
Ανάστατοι οι αγρότες με την προχειρότητα της πολιτείας στο θέμα των δασικών χαρτών
Με τα δεδομένα αυτά, το Δικαστήριο έκρινε ότι οι διατάξεις του άρθρου 47 παρ. 5 επ. του ν. 998/1979, κατά το μέρος που αναφέρονται σε εκχερσώσεις που έγιναν αυθαιρέτως καθώς και οι διατάξεις του άρθρου 47Β του ιδίου νόμου, αντίκεινται στο Σύνταγμα και δεν μπορούν να παράσχουν νόμιμο έρεισμα στις προσβληθείσες πράξεις, οι οποίες και θα πρέπει να ακυρωθούν, δεδομένου ότι καθορίζουν τον τρόπο και τη διαδικασία της μεταβίβασης κυριότητας ή χρήσης και χορήγησης αδείας επέμβασης, τη διαδικασία ανταλλαγής δεδομένων μεταξύ ΟΠΕΚΕΠΕ, ΕΚΧΑ και δασικών υπηρεσιών, προκειμένου περί εκτάσεων δηλωθεισών στο ΟΣΔΕ και περιλαμβανομένων σε αναρτημένους δασικούς χάρτες ή τα υποδείγματα των σχετικών πράξεων.
«Αισθανομαι δικαιωμένη, γιατί παρ’ όλο που θα είχα μεγάλο κέρδος με τα τοπογραφικά που θα έκανα για αιτήσεις εξαγοράς καλλιεργήσιμων εκτάσεων που θεωρούνται δασικες, συμβούλεψα όλους μου τους πελάτες να μην κάνουν αίτηση, για τον απλό λόγο ότι έτσι θα αποδέχονταν ότι είναι καταπατητές δημόσιας γης. Στη Μαγνησία έγιναν εξαγορές 150.000 στρεμμάτων και τώρα με την απόφαση του ΣτΕ οι αιτούντες είναι παράνομοι... Μάλιστα με τα εξαρτημένα τοπογραφικά που κατέθεσαν στο δασαρχείο έδωσαν στο...πιάτο κυριολεκτικά την περιουσία τους, γιατί ο Νόμος λέει ότι άμεσα αυτά θα πρέπει να κηρυχθούν αναδασωτέα. Πολλοί θα πέσουν επίσης από τα σύννεφα κι όταν χάσουν και τις αντιρρήσεις που έκαναν...», σημείωσε χαρακτηριστικά στον ΑγροΤύπο η κα Μπακλατσή.
Ποιοι εξαιρούνται από την απόφαση
Από τη νέα αυτή απόφαση του ΣτΕ που φέρνει νέα δεδομένα εξαιρούνται ορισμένες περιπτώσεις εκτάσεων, ως εξής:
- Αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων για το σύνολο των εκτάσεων που αφορούν κληροτεμάχια, εξαιρεθείσες υπέρ ιδιοκτητών εκτάσεις, ιδιοκτησίες, διαθέσιμες και κοινόχρηστες εκτάσεις
- Διανομές και αναδασμοί για το σύνολο των εκτάσεων που αναφέρονται στα σχετικά κτηματολογικά διαγράμματα
- Άδειες υπουργού ή νομάρχη για κάθε περίπτωση μεταβίβασης αγροτικών ακινήτων, όταν δεν έχει αλλάξει η χρήση
- Πράξεις που εκδόθηκαν με σκοπό τη βιομηχανική και τουριστική ανάπτυξη της χώρας, όπως απαλλοτριώσεις με σκοπό την εγκατάσταση βιομηχανικής ή τουριστικής μονάδας ή άδειες εγκατάστασης ή / και λειτουργίας βιομηχανικής ή τουριστικής μονάδας.
Fast track διαδικασίες ζητούν οι αγρότες
Αρκετοί πάντως αγρότες που επικοινωνούν τακτικά με τον ΑγροΤύπο, εκφράζοντας τους προβληματισμούς τους για το μεγάλο αυτό ζήτημα, ζητούν από την κυβέρνηση, να προχωρήσει, σε ένα, σωστό, απλό και ενιαίο σχέδιο αντιμετώπισης των εκτάσεων που καλλιεργούνται και έχουν πρόβλημα με τους δασικούς χάρτες, ώστε να ξεκαθαρίσει μια και καλή η κατάσταση και οι αγρότες να μη σύρονται σε γραφειοκρατικές, κοστοβόρες και χρονοβόρες, διαδικασίες, για να βρουν το δίκιο τους, όπως έγινε κατά κόρον τα προηγούμενα έτη.
«Είναι επιλογή της κυβέρνησης να υποβαθμίσει το περιβάλλον», τόνισε στον ΑγροΤύπο ο τομεάρχης και πρώην αναπληρωτής υπουργός Περιβάλλοντος και Ενέργειας του ΣΥΡΙΖΑ, Σωκράτης Φάμελλος, αναφερόμενος στη ψήφιση στη Βουλή του νομοσχεδίου του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας με θέμα: «Εκσυγχρονισμός περιβαλλοντικής νομοθεσίας, ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία των Οδηγιών 2018/844 και 2019/692 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και λοιπές διατάξεις».
Και πρόσθεσε: «Το περιβαλλοντικό έγκλημα ήταν προμελετημένο, πρακτικά ανοίγει την πόρτα για δραστηριότητες και τακτοποίηση ημετέρων, με τον κανόνα «μπάτε σκύλοι αλέστε και αλεστικά μη δώσετε».
Όσον αφορά την αδειοδότηση των ΑΠΕ, το νομοσχέδιο καταργεί την πρώτη άδεια και την αντικαθιστά με τη δήλωση του ενδιαφερομένου. Εμείς ζητάμε την στελέχωση των υπηρεσιών της δημόσιας διοίκησης με στόχο να επιταυνθούν οι διαδικασίες αδειοδότησης. Να θυμίσουμε πάντως ότι οι καθυστερήσεις πολλών επενδύσεων έγιναν όχι μόνο επειδή καθυστερούσε η αδειοδότηση αλλά και λόγω προσφυγών στο ΣτΕ.
Θα έπρεπε η κυβέρνηση να επιταχύνει το Ειδικό Πλαίσιο Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης για τις ΑΠΕ. Πρέπει επιτέλους στην χώρα μας να δούμε που πρέπει να γίνουν επενδύσεις για να έχουν καλύτερη απόδοση. Δεν μπορεί να γίνουν επενδύσεις για αιολικά και φωτοβολταϊκά πάρκα και να μην έχει ολοκληρωθεί το Ειδικό Χωροταξικό.
Επίσης βλέπουμε ότι θα υπάρξει στο μέλλον σύγκρουση μεταξύ ιδιοκτητών γης και επενδυτών ΑΠΕ, αφού οι άδειες παραγωγής θα δίνονται χωρίς να υπάρχει ιδιοκτησιακό έγγραφο.
Με το νομοσχέδιο η κυβέρνηση καταργεί τους Φορείς Διαχείρισης Προστατευόμενων Περιοχών (ΦΔΠΠ) του δικτύου Natura 2000, κάτι που θα έχει ως αποτέλεσμα να μη υπάρχει Φορέας Προστασίας στη Σαμαριά, στη Ζάκυνθο, στη Δαδιά, στη Βάλια Κάλντα, στην Αλόννησο, στο πάρκο Αξιού αλλά και σε όλη την Ελλάδα. Ο αρμόδιος υπουργός, Κωστής Χατζηδάκης, δε συνάντησε ποτέ τους εργαζόμενους και τους προέδρους των Φορέων, όσες φορές και αν το ζήτησαν.
Αποφάσισε να αντικαταστήσει αυτή την αποκεντρωμένη και συμμετοχική μορφή διοίκησης με μια υπηρεσία του Υπουργείου Περιβάλλοντος, όπου η κυβέρνηση θα μπορεί να διορίσει ιδιώτες προϊστάμενους, που θα γνωμοδοτούν για τις επιτρεπόμενες δραστηριότητες στις Περιοχές Προστασίας, αντί να γνωμοδοτούν οι τοπικές κοινωνίες.
Με το νόμο προχωρά η κυβέρνηση σε μια «ζωνοποίηση» της Προστατευόμενης Περιοχής η οποία θα καθορίζει τις δραστηριότητες που θα μπορούν να γίνονται σε αυτή, κάτι που θα φέρει μεγάλες συγκρούσεις στις τοπικές κοινωνίες για τις χρήσεις γης (όπως επενδύσεις σε αιολικά και φωτοβολταϊκά κ.α.).
Σχετικά με τους δασικούς χάρτες θέλω να τονίσω πως δεν υπάρχει κανένας λόγος η ΝΔ να ακυρώσει τους κυρωμένους δασικούς χάρτες καθώς οι επιτροπές αντιρρήσεων που καθυστερούν εξετάζουν μόνο περιπτώσεις που αφορούν μη κυρωμένους χάρτες και πρόσθεσε ότι, ακόμη και τώρα, η κυβέρνηση δεν έχει προχωρήσει στην πρόσληψη απαραίτητου επιστημονικού προσωπικού, για τη λειτουργία των επιτροπών αντιρρήσεων, δασολόγους, δασοπόνους, προσλήψεις που είχαν προγραμματιστεί από την κυβέρνηση του ΣΥΡΙΖΑ.
Το μοντέλο ανάπτυξης που οραματίζεται η κυβέρνηση δεν έχει σχέση με τις ευρωπαϊκές πολιτικές, δεν είναι φιλόδοξο και εκτιμώ ότι είναι καταστροφικό για το ελληνικό περιβάλλον».
Ρυθμίσεις που προωθούν τον στόχο της ανάπτυξης του κλάδου ΑΠΕ ενσωματώθηκαν με τροπολογίες στο νομοσχέδιο για τον εκσυγχρονισμό της περιβαλλοντικής νομοθεσίας που ψηφίστηκε αργά χθες το βράδυ. Ειδικότερα:
1. Το ΥΠΕΝ δίνει πλέον τη δυνατότητα σε μικρούς παραγωγούς ΑΠΕ που μέχρι σήμερα δεν μπορούσαν να υλοποιήσουν τα έργα τους λόγω του κορεσμού του δικτύου, να προχωρήσουν στην επένδυσή τους μέσω της υποβολής κοινού αιτήματος με άλλους παραγωγούς για κατασκευή νέου Υποσταθμού στον Διαχειριστή του Συστήματος Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας (ΑΔΜΗΕ Α.Ε.)
2. Προωθείται και διευκολύνεται η ταχύτερη υλοποίηση νέων σταθμών ΑΠΕ που έχουν επιλεγεί μέσω συμμετοχής στις ανταγωνιστικές διαδικασίες υποβολής προσφορών (διαγωνισμούς) της ΡΑΕ. Με τον τρόπο αυτό δίνεται προτεραιότητα στα ώριμα έργα και διευκολύνεται η ταχύτερη διείσδυση των ΑΠΕ στο ενεργειακό μείγμα της χώρας, που αποτελεί κεντρικό στόχο του Εθνικού Σχεδίου για την Ενέργεια και το Κλίμα (ΕΣΕΚ).
3. Λαμβάνοντας υπόψη το πλήθος των εκκρεμών αιτήσεων για Άδεια Παραγωγής που θα αξιολογηθούν με το νέο πλαίσιο αδειοδότησης που εισήχθη με το νομοσχέδιο, τις ιδιαίτερες συνθήκες που έχει προκαλέσει η πανδημία στην αγορά και τη δημόσια διοίκηση αλλά και την ανάγκη να δοθεί στους επενδυτές χρόνος ώστε να προλάβουν να διαμορφώσουν τις αιτήσεις που θα υποβάλουν στη ΡΑΕ σύμφωνα με το περιεχόμενο του νέου νόμου, αναστέλλεται ο κύκλος υποβολής του Ιουνίου για υποβολή νέων αιτήσεων για έκδοση Βεβαιώσεων ή Βεβαιώσεων Ειδικών Έργων. Αντίθετα θα επιτρέπεται η τροποποίηση υφιστάμενων αδειών παραγωγής που είναι σε ώριμο στάδιο αδειοδότησης , όπως συνέβη και με τον κύκλο υποβολής αιτήσεων του Μαρτίου 2020. Με τον τρόπο αυτό διευκολύνεται αφενός η προσαρμογή των επενδυτών στις επιταγές του νέου νόμου, αφετέρου η ολοκλήρωση του νέου πληροφοριακού συστήματος της ΡΑΕ και η ταχύτερη διεκπεραίωση των εκκρεμών αιτήσεων.
4. Προβλέπεται η δυνατότητα συνένωσης - υπό συγκεκριμένες προϋποθέσεις - Αδειών Παραγωγής ή Βεβαιώσεων ή Βεβαιώσεων Ειδικών Έργων που βρίσκονται στο ίδιο αδειοδοτικό στάδιο, κατ' αναλογία πρόβλεψης που ήδη υπάρχει στο νομοσχέδιο για την δυνατότητα κατάτμησης Βεβαιώσεων ή Αδειών. Στόχος της ρύθμισης είναι να μειωθεί το συνολικό πλήθος των διακριτών Αδειών, Βεβαιώσεων ή Βεβαιώσεων Ειδικών Έργων και να μειωθεί ο διαχειριστικός φόρτος των υπηρεσιών αδειοδότησης.
5. Τέλος, αποσαφηνίζεται ότι ο Φορέας Αδειοδότησης θα προχωρά με την αξιολόγηση αιτήσεων ενός κύκλου (για την έκδοση Βεβαίωσης Παραγωγού ή Βεβαίωσης Ειδικών Έργων) αν έχει ολοκληρώσει την αξιολόγηση αιτήσεων προηγούμενων κύκλων - χωρίς να περιμένει την πληρωμή του Τέλους Εκδοσης Βεβαίωσης από τον αιτούντα - εφόσον δεν παρατηρείται εδαφική επικάλυψη μεταξύ αιτήσεων των δύο κύκλων ή δεν υπάρχει υπέρβαση της φέρουσας ικανότητας του ΟΤΑ που αφορούν οι υπό αξιολόγηση αιτήσεις.
Θυμίζουμε ότι ψηφίστηκε κατά πλειοψηφία τόσο επί της αρχής όσο και επί των άρθρων του, το νομοσχέδιο του Υπουργείου Περιβάλλοντος για τον εκσυγχρονισμό της περιβαλλοντικής νομοθεσίας και την εναρμόνιση της με το κοινοτικό δίκαιο. Ναι επί της αρχής ψήφισαν και οι 158 βουλευτές της ΝΔ, ενώ 56 βουλευτές της Αντιπολίτευσης καταψήφισαν. Στα 130 άρθρα του νόμου προστέθηκαν και δέκα τροπολογίες.
Το περιβαλλοντικό νομοσχέδιο προβλέπει μεταξύ άλλων:
- Αναθεώρηση του θεσμικού πλαισίου για περιοχές Natura
- Μείωση του χρόνου περιβαλλοντικών αδειοδοτήσεων
- Θέσπιση αποκλειστικών προθεσμιών για τα αιτήματα αδειοδότησης.
- Ενεργοποιείται ο θεσμός των ιδιωτών πιστοποιημένων αξιολογητών.
- Επεκτείνεται η ισχύς της περιβαλλοντικής άδειας από 10 στα 15 χρόνια.
- Προβλέπεται η έκδοση ενιαίας άδειας με ενσωματωμένους περιβαλλοντικούς όρους μετά τη δημιουργία της κατάλληλης τεχνικής υποδομής.
- Καταργείται η άδεια παραγωγής για τις ΑΠΕ και αντικαθίσταται από Βεβαίωση Παραγωγού Ηλεκτρικής Ενέργειας μετά από αυτοποιημένη διαδικασία ελέγχου.
- Προβλέπεται ότι οι αιτήσεις για την έκδοση βεβαιώσεων θα υποβάλλονται 3 φορές το χρόνο και οι βεβαιώσεις θα ισχύουν για 25 χρόνια με την προϋπόθεση ότι ο επενδυτής θα προχωρά σε επενδύσεις.
- Τα αιτήματα για χορήγηση άδειας Παραγωγής Ηλεκτρικής Ενέργειας που έχουν υποβληθεί στη ΡΑΕ μέχρι τον Ιούνιο 2018 θα αξιολογούνται με το παλιό θεσμικό πλαίσιο για την έκδοση ή μη της άδειας.
- Τα αιτήματα που έχουν υποβληθεί από το Σεπτέμβριο του 2018 και μετά θα εξετάζονται με το νέο θεσμικό πλαίσιο.
- Καταργείται το τέλος διατήρησης αδειών παραγωγής ενώ εισάγεται τέλος για την έκδοση Βεβαίωσης Παραγωγού.
- Αυξάνεται το όριο απαλλαγής για την περιβαλλοντική αδειοδότηση φωτοβολταϊκών σταθμών από 0,5 MW στο 1 MW.
- Ορίζεται περιβαλλοντική απαλλαγή για αιολικούς σταθμούς ηλεκτροπαραγωγής μέχρι 60 KW και για υβριδικούς σταθμούς μέχρι 100 KW.
Αντιδράσεις κατά του νομοσχεδίου
Πάντως υπήρξαν και αντιδράσεις για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο. Ενδιαφέρουσα ήταν η τοποθέτηση στη Βουλή του εκπροσώπου του Συνηγόρου του Πολίτη, Ανδρέα Ποττάκη, που χαρακτήρισε θεμιτή την προσπάθεια του υπουργείου Περιβάλλοντος να απλουστεύσει και να επισπεύσει την αδειοδοτική διαδικασία, σημείωσε ωστόσο ότι η επέκταση της ισχύος της περιβαλλοντικής αδειοδότησης (ΑΕΠΟ) από τα 10 στα 15 χρόνια ενδεχομένως να είναι αντισυνταγματική.
Επίσης συνολικά 11 περιβαλλοντικές οργανώσεις (ΑΝΙΜΑ, Αρκτούρος, Ελληνική Εταιρεία Περιβάλλοντος και Πολιτισμού, Ελληνική Εταιρεία Προστασίας της Φύσης, Ελληνική Ορνιθολογική Εταιρεία, Εταιρεία Προστασίας Πρεσπών, Καλλιστώ, Greenpeace, Medasset, Mom, WWF), απέστειλαν κοινή επιστολή κατά του νομοσχεδίου στον πρωθυπουργό, Κυριάκο Μητσοτάκη.
Όσοι διαφωνούν με το συγκεκριμένο νομοσχέδιο υποστηρίζουν μεταξύ άλλων τα εξής:
1. Καταργεί την ουσία της προστασίας των περιοχών Natura 2000 και προωθεί ακόμα και μεταλλευτικές δραστηριότητες και εξορύξεις υδρογονανθράκων σε περιοχές προστασίας της φύσης
2. Εκθέτει σε κίνδυνο τις προστατευόμενες περιοχές, καταργώντας την αυτοτέλεια των Φορέων Διαχείρισης Προστατευόμενων Περιοχών (ΦΔΠΠ)
3. Επιτρέπει την καταστροφή του περιβάλλοντος στο όνομα των κατά βούληση επενδυτικών σχεδίων, εκχωρώντας τον έλεγχο των μελετών (ΜΠΕ) σε ιδιώτες και επιβάλλοντας ασφυκτικές προθεσμίες για γνωμοδοτήσεις των υπηρεσιών
4. Προωθεί την αλόγιστη επέκταση των βιομηχανικών ΑΠΕ, κυρίως των αιολικών, που έχουν ήδη προκαλέσει υποβάθμιση του περιβάλλοντος και οικονομική επιβάρυνση των καταναλωτών για την εξασφάλιση υπερκερδών των επενδυτών
5. Παραβιάζει Συνταγματικές διατάξεις.
Λύση, μέσα σε δύο μήνες, στα προβλήματα που έχουν δημιουργηθεί με τους δασικούς χάρτες προβλέπει το πολυνομοσχέδιο του Υπουργείου Περιβάλλοντος που κατατέθηκε στη Βουλή.
Αυτό αν συμβεί θα λύσει τα προβλήματα που έχουν δημιουργηθεί με τα δικαιώματα και τις πληρωμές των ενισχύσεων του ΟΠΕΚΕΠΕ σε αγροτεμάχια που είχαν προβλήματα λόγω των δασικών χαρτών.
Συγκεκριμένα, όπως αναφέρει το νομοσχέδιο, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος αναμορφώνονται υποχρεωτικά οι μερικώς ή ολικώς κυρωθέντες και οι αναρτηθέντες δασικοί χάρτες, όπως και οι δασικοί χάρτες που βρίσκονται σε οποιοδήποτε στάδιο κατάρτισης ή θεώρησης, προκειμένου να συμπεριληφθούν σ' αυτούς διοικητικές πράξεις, οι οποίες είχαν παραλειφθεί κατά την αρχική κύρωση, ανάρτηση ή επεξεργασία, αντίστοιχα
Η αποτύπωση στο χαρτογραφικό υπόβαθρο των πράξεων αυτών και των οριογραμμών τους γίνεται με κάθε πρόσφορο μέσο, και λαμβάνονται υποχρεωτικώς υπόψη ιδίως οι ψηφιοποιημένες απεικονίσεις τους που έχουν γίνει από κάθε αρμόδια υπηρεσία ή από φορείς στους οποίους οι αρμόδιες υπηρεσίες ανέθεσαν το σχετικό αντικείμενο, καθώς και το ψηφιακό αρχείο δεδομένων της ΑΓΡΟΓΗ Α.Ε., το οποίο περιήλθε στον ΟΠΕΚΕΠΕ.
Μέχρι την ολοκλήρωση της αναμόρφωσης που προβλέπεται στην παρούσα αναστέλλεται αναδρομικά από την κύρωσή τους η αποδεικτική ισχύς των δασικών χαρτών ως προς τα αγροτεμάχια, τα οποία περιλαμβάνονται στο Ολοκληρωμένο Σύστημα (Ο.Σ.) και, σύμφωνα με το ψηφιακό αρχείο δεδομένων που διαθέτει ο ΟΠΕΚΕΠΕ, βρίσκονται επί εκτάσεων, για τις οποίες δεν εφαρμόζεται η δασική νομοθεσία, κατόπιν διοικητικών πράξεων που έχουν εκδοθεί σε εφαρμογή της αγροτικής και εποικιστικής νομοθεσίας, όπως ιδίως οι αναφερόμενες στην παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289).
Μετά την ανάρτηση των αναμορφωθέντων ή τροποποιηθέντων, κατά τα ανωτέρω, δασικών χαρτών εφαρμόζεται η διαδικασία αντιρρήσεων που προβλέπεται στα άρθρα 15 επ. του ν. 3889/2010 (Α΄ 182) και μπορούν να ασκούνται τα σχετικά ένδικα βοηθήματα από τους έχοντες σχετικό έννομο συμφέρον.
Αξίζει ακόμη να αναφέρουμε ότι αιτήματα εξαγοράς εκτάσεων (κατά τα άρθρα 47 και 47Β του ν. 998/1979) θεωρούνται ως μηδέποτε υποβληθέντα και δεν παράγουν υποχρεώσεις εις βάρος των αιτούντων, εάν αφορούν σε εκτάσεις που δεν συμπεριλαμβάνονται πλέον στους δασικούς χάρτες.
Διαμαρτύρονται για το υψηλό κόστος προμήθειας ζωοτροφών και ζητούν στήριξη λόγω κορονοϊού, αφού δεν έχουν πού να διαθέσουν την παραγωγή τους.
Οικονομική στήριξη ζητούν από την πολιτεία οι χοιροτρόφοι της Δυτικής Ελλάδας, που κάνουν λόγο για οριστική εξόντωση του κλάδου τους, από τον κορονοϊό, καθώς πλέον με τόσο καιρό κλειστή την εστίαση, έχουν χάσει πολλά έσοδα, ενώ την ίδια ώρα τα ζώα τους πρέπει να φάνε και με την τιμή των ζωοτροφών στα... ύψη, βρίσκονται σε αδιέξοδο. Αυτό καταγγέλλει μιλώντας στον ΑγροΤύπο ο κ. Βαλασωτήρης από την Κατοχή Μεσολογγίου, ο οποίος διαθέτει χοιροτροφική εκμετάλλευση.
Εν τω μεταξύ, τις προτάσεις για την στήριξη των χοιροτροφικών εκμεταλλεύσεων στην Δυτική Ελλάδα περιγράφει σε επιστολή του προς τον υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης Μάκη Βορίδη ο αντιπεριφερειάρχης Θοδωρής Βασιλόπουλος.
Μεταξύ άλλων ο κ Βασιλόπουλος τονίζει τα εξής: Η Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας είναι μια κατ' εξοχήν αγροτοκτηνοτροφική Περιφέρεια και μεγάλο μέρος της οικονομικής, αλλά και κοινωνικής ζωής του τόπου βασίζεται στην πρωτογενή παραγωγή. Λόγω της επιδημίας του κορωνοϊού και της συνεπακόλουθης υγειονομικής και κοινωνικής κρίσης συγκεκριμένοι κλάδοι της κτηνοτροφίας έχουν σημαντικές επιπτώσεις που καθιστούν επιτακτική την αναγκαιότητα άμεσης λήψης μέτρων ενίσχυσης από την Πολιτεία.
Συγκεκριμένα, ο κλάδος της χοιροτροφίας, ο οποίος, σημειωτέον, είναι ιδιαίτερα ανεπτυγμένος στην Περιφερειακή Ενότητα Αιτωλοακαρνανίας, καθώς και στην Ηλεία, βρίσκεται σε δυσχερή θέση, καθώς:
- Η κατανάλωση χοιρινού κρέατος από τον κλάδο εστίασης, εστιατορίων και έτοιμου φαγητού έχει πέσει δραματικά, ενώ και η αναμενόμενη, σταδιακή επιστροφή στην κανονικότητα δεν αναμένεται να επαναφέρει την κατανάλωση στα προηγούμενα επίπεδα.
- Οι τιμές παραγωγού το τελευταίο χρονικό διάστημα έχουν μειωθεί στο 1 έως 1,1 ευρώ, όταν πριν την υγειονομική κρίση άγγιζε τα, υψηλά είναι η αλήθεια, επίπεδα του 1,6 ευρώ το κιλό ζώντους βάρους.
- Οι τιμές των εισαγόμενων πρώτων υλών ζωοτροφών και συμπληρωμάτων διατροφής έχουν αυξηθεί.
- Υπάρχει η ιδιαιτερότητα, όπως σε όλη την κτηνοτροφική παραγωγή, αλλά πρωτίστως στην χοιροτροφία λόγω της έντασης της αναπαραγωγής, να δημιουργείται ασφυκτικό πρόβλημα από την παραμονή των ζώων στις μονάδες. Το πρόβλημα είναι διττό: Αφενός μεν οικονομική ζημία (μείωση του δείκτη μετατρεψιμότητας, δηλαδή ουσιαστικά κατασπατάληση ζωοτροφών) και αφετέρου, καταστρατήγηση των κανόνων ευζωίας των ζώων, που ειδικά για τα χοιρινά, είναι πολύ σημαντικοί για την Ευρωπαϊκή Ένωση.
- Τέλος, είναι προφανές το πρόβλημα ρευστότητας που δημιουργείται στις επιχειρήσεις, καθώς ειδικά η παράταση πληρωμής των επιταγών έχει σημαντικές επιπτώσεις.
Υπενθυμίζουμε επίσης, τον κίνδυνο για την χοιροτροφία της χώρας που λέγεται αφρικανική πανώλη των χοίρων και η οποία, παρά την επιτυχή αντιμετώπιση στην παρούσα φάση, απαιτεί την άμεση λήψη μέτρων για την βελτίωση των μέτρων βιοασφάλειας στις εκτροφές.
Κύριε Υπουργέ,
Με βάση τα ανωτέρω αντικειμενικά δεδομένα που σας παρουσιάσαμε και γνωρίζοντας των πρόθεση της Κυβερνήσεως, αλλά και την δική σας προσωπικά, για ενίσχυση των πραγματικά πληττόμενων κλάδων της Ελληνικής Οικονομίας, ώστε να διασφαλιστεί η συνέχεια της οικονομικής δραστηριότητας και η κοινωνική ανάπτυξη, προτείνουμε:
- Την υπαγωγή των χοιροτροφικών εκμεταλλεύσεων στην λίστα των επιχειρήσεων που πλήττονται από την κρίση του κορονοϊού.
- Την ένταξη των ανωτέρω επιχειρήσεων σε de minimis μηχανισμό ενίσχυσης της ρευστότητας.
- Την ένταξη του κόστους λήψης μέτρων βιοασφάλειας για την αφρικανική πανώλη των χοίρων σε μέτρο του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης, πρόταση την οποία έχουμε αναλυτικά υποβάλει στο παρελθόν και επαναφέρουμε.
Κατατέθηκε στην Βουλή νομοσχέδιο του υπουργείου Περιβάλλοντος που αφορά μεταξύ άλλων και στους αγρότες που έχουν εμπλοκή με τους δασικούς χάρτες.
Το νομοσχέδιο εισήχθη στην Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου της Βουλής και έχει ως θέμα τον Εκσυγχρονισμό της περιβαλλοντικής νομοθεσίας, ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία των Οδηγιών 2018/844 και 2019/692 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και λοιπές διατάξεις.
Το νομοσχέδιο εισάγει σημαντικές για τους αγρότες διατάξεις, καθώς μεταξύ άλλων προβλέπει ότι:
- Εκτάσεις που έχουν απωλέσει το δασικό τους χαρακτήρα πριν τις 11.6.1975 λόγω επεμβάσεων που έλαβαν χώρα με βάση σχετική διοικητική πράξη, η οποία καλύπτεται από το τεκμήριο νομιμότητας, δεν χαρακτηρίζονται ως δάση ή δασικές εκτάσεις ή ως εκτάσεις των παραγράφων 5α ή 5β του άρθρου 3, κατά τη διαδικασία του άρθρου 14 ή κατά τη διαδικασία κατάρτισης δασικού χάρτη ή αναμόρφωσης κυρωμένου δασικού χάρτη και δεν κηρύσσονται αναδασωτέες εφόσον διατηρούν τη χρήση που τους αποδόθηκε.
- Μέσα σε 2 μήνες από την έναρξη ισχύος του Νόμου αναμορφώνονται υποχρεωτικά οι μερικώς ή ολικώς κυρωθέντες και οι αναρτηθέντες δασικοί χάρτες, όπως και οι δασικοί χάρτες που βρίσκονται σε οποιοδήποτε στάδιο κατάρτισης ή θεώρησης, προκειμένου να συμπεριληφθούν σ' αυτούς διοικητικές πράξεις, οι οποίες είχαν παραλειφθεί κατά την αρχική κύρωση, ανάρτηση ή επεξεργασία, αντίστοιχα. Η αποτύπωση στο χαρτογραφικό υπόβαθρο των πράξεων αυτών και των οριογραμμών τους γίνεται με κάθε πρόσφορο μέσο, και λαμβάνονται υποχρεωτικώς υπόψη ιδίως οι ψηφιοποιημένες απεικονίσεις τους που έχουν γίνει από κάθε αρμόδια υπηρεσία ή από φορείς στους οποίους οι αρμόδιες υπηρεσίες ανέθεσαν το σχετικό αντικείμενο, καθώς και το ψηφιακό αρχείο δεδομένων της ΑΓΡΟΓΗ Α.Ε., το οποίο περιήλθε στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), σύμφωνα με τη διάταξη της περ. γγ' της υποπαρ. β' της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 3895/2010 (Α΄ 206), χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε περαιτέρω ενέργεια θεώρησης, επεξεργασίας ή συμπλήρωσης αυτού. Αυτό σημαίνει ότι δεν θα διακόπτεται η καταβολή επιδοτήσεων στους αγρότες που διάφορες εμπλοκές με τους δασικούς χάρτες και μάλιστα αναδρομικά από το 2017, με το αιτιολογικό ότι αντιμετωπίζουν προβλήματα επιβίωσης, όπως τονίζεται και στην Αιτιολογική Έκθεση.
Δείτε αναλυτικά το Κεφάλαιο Ε'
Ρυθμίσεις για δασικούς χάρτες
Άρθρο 48
Ρυθμίσεις για τη διαδικασία ανάρτησης, κύρωσης και αναμόρφωσης των δασικών χαρτών
α. Στο τέλος της περ. ζ' της παρ. 6 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289) προστίθεται η φράση: «ή είναι περιοχές βιομηχανικών - βιοτεχνικών εγκαταστάσεων που περιλαμβάνονται σε ζώνες οικιστικού ελέγχου του άρθρου 29 του ν. 1337/1983 (Α΄ 33), ως προς τα ακίνητα επί των οποίων έχουν εγκατασταθεί επιχειρήσεις, κατόπιν ισχυουσών αδειών ή άλλων διοικητικών πράξεων που καλύπτονται από το τεκμήριο νομιμότητας ή βεβαιώσεων ή άλλων εγγράφων πληροφοριακού χαρακτήρα του αρμοδίου Δασάρχη ή του Διευθυντή Δασών ότι δεν εμπίπτουν σε δάσος ή δασική έκταση».
β. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 αντικαθίσταται ως εξής: «7. Εκτάσεις που έχουν απολέσει το δασικό τους χαρακτήρα πριν τις 11.6.1975 λόγω επεμβάσεων που έλαβαν χώρα με βάση σχετική διοικητική πράξη, η οποία καλύπτεται από το τεκμήριο νομιμότητας, δεν χαρακτηρίζονται ως δάση ή δασικές εκτάσεις ή ως εκτάσεις των παραγράφων 5α ή 5β του άρθρου 3, κατά τη διαδικασία του άρθρου 14 ή κατά τη διαδικασία κατάρτισης δασικού χάρτη ή αναμόρφωσης κυρωμένου δασικού χάρτη και δεν κηρύσσονται αναδασωτέες εφόσον διατηρούν τη χρήση που τους αποδόθηκε. Διοικητικές πράξεις του προηγούμενου εδαφίου είναι ιδίως: α. πράξεις που εκδόθηκαν στο πλαίσιο της αγροτικής νομοθεσίας, όπως: αποφάσεις Επιτροπών Απαλλοτριώσεων για το σύνολο των εκτάσεων των οποίων επελήφθησαν (κληροτεμάχια, εξαιρεθείσες υπέρ ιδιοκτητών εκτάσεις, ιδιοκτησίες, διαθέσιμες και κοινόχρηστες εκτάσεις), διανομές και αναδασμοί για το σύνολο των εκτάσεων που αναφέρονται στα σχετικά κτηματολογικά διαγράμματα, άδειες Υπουργού ή Νομάρχη για κάθε περίπτωση μεταβίβασης αγροτικών ακινήτων και β. πράξεις που εκδόθηκαν με σκοπό τη βιομηχανική και τουριστική ανάπτυξη της χώρας, όπως απαλλοτριώσεις με σκοπό την εγκατάσταση βιομηχανικής ή τουριστικής μονάδας ή άδειες εγκατάστασης ή/ και λειτουργίας βιομηχανικής ή τουριστικής μονάδας».
γ. Το πέμπτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄289) αντικαθίσταται ως εξής: «Για τις οικοδομικές άδειες οι οποίες έχουν εκδοθεί πριν την έναρξη ισχύος του ν. 4030/2011 (Α΄249), οι οποίες δεν έχουν ανακληθεί ή ακυρωθεί, ακόμη κι εάν δεν έχουν υλοποιηθεί, εφαρμόζονται τα προβλεπόμενα στις διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου της παρούσας μόνον για ακίνητα ή τμήματα αυτών που πληρούν τους όρους αρτιότητας σύμφωνα με το ισχύον καθεστώς κατά τον χρόνο έκδοσης της σχετικής άδειας.» 2. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 3889/2010 (Α΄ 182) αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Οι δασικές εν γένει εκτάσεις των παραγράφων 1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289), που διέπονται από τις προστατευτικές διατάξεις αυτού, απεικονίζονται σε κατάλληλης κλίμακας αεροφωτογραφικό ή χαρτογραφικό υλικό, το οποίο, αφού συμπληρωθεί με τα φωτοερμηνευτικά στοιχεία των πρόσφατων και ιστορικών αεροφωτογραφιών, τις διοικητικές πράξεις της περ. ζ' της παρ. 6 και της παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289) ή άλλες πράξεις που οδηγούν σε νόμιμη μεταβολή του δασικού χαρακτήρα εκτάσεων, καθώς και τα λοιπά διαθέσιμα στοιχεία της δασικής υπηρεσίας, αποτελεί τον δασικό χάρτη.». 3. Η παρ. 4 του άρθρου 15 του ν. 3889/2010 (Α΄ 182) αντικαθίσταται ως εξής: «4. Με τις αντιρρήσεις προβάλλονται λόγοι που αφορούν αποκλειστικά και μόνο στην αμφισβήτηση του χαρακτήρα ή της μορφής των εμφανιζόμενων στο δασικό χάρτη εκτάσεων, της ορθής απεικόνισης, εφαρμογής και ισχύος των πράξεων της Διοίκησης και της σύννομης αλλαγής χρήσης αυτών».
4. Μεταξύ του δεύτερου και του τρίτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 17 του ν. 3889/2010 προστίθενται εδάφια, ως εξής: «Εντός του ίδιου χρονικού διαστήματος κάθε Διεύθυνση Δασών εξετάζει αιτήσεις για διόρθωση προδήλων σφαλμάτων των δασικών χαρτών οι οποίες έχουν υποβληθεί σ' αυτές. Εάν τα προβαλλόμενα σ' αυτές σφάλματα δεν εμπίπτουν στην περιοριστική απαρίθμηση της υπ' αρ. 153394/919/2017 απόφασης του Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος (Β' 1366), η αρμόδια Διεύθυνση Δασών διαβιβάζει τη σχετική αίτηση προς την αρμόδια Επιτροπή Εξέτασης Αντιρρήσεων (ΕΠ.Ε.Α.) προκειμένου να εξετασθεί ως υποβληθείσα αντίρρηση, κοινοποιώντας το σχετικό διαβιβαστικό έγγραφο προς τον ενδιαφερόμενο και παρέχοντας προθεσμία τριάντα (30) ημερών για την καταβολή του σχετικού παραβόλου, στις περιπτώσεις που αυτό προβλέπεται. Εάν καταβληθεί το παράβολο εντός της ως άνω προθεσμίας ή εάν, βάσει της φύσεως του προβαλλομένου σφάλματος, δεν απαιτείται η καταβολή παραβόλου, το αίτημα για διόρθωση προδήλου σφάλματος λογίζεται ως υποβληθείσα αντίρρηση και επέρχονται όλες οι σχετικές συνέπειες αναδρομικά από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης».
5. Μετά την παρ. 8 του άρθρου 17 του ν. 3889/2010 προστίθεται παρ. 8α , ως εξής: «8α. Σε περίπτωση που αίτηση για διόρθωση προδήλου σφάλματος, η οποία είχε υποβληθεί εντός της προθεσμίας της παρ. 1 του άρθρου 15 του παρόντος, απορρίφθηκε για τον λόγο ότι το προβαλλόμενο σφάλμα δεν ενέπιπτε στην περιοριστική απαρίθμηση της υπ' αρ. 153394/919/2017 απόφασης του Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος (Β' 1366), η αρμόδια Διεύθυνση Δασών διαβιβάζει τη σχετική αίτηση προς την αρμόδια Επιτροπή Εξέτασης Αντιρρήσεων (ΕΠ.Ε.Α.), ώστε αυτή να εξετασθεί ως υποβληθείσα αντίρρηση και επέρχονται όλες οι σχετικές συνέπειες αναδρομικά από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης. Στην περίπτωση που έχει εκδοθεί η διαπιστωτική πράξη λήξης της θητείας των μελών των ΕΠ.Ε.Α., με πράξη του Συντονιστή Αποκεντρωμένης Διοίκησης, τα ανωτέρω συγκροτούνται εκ νέου προκειμένου να εξετάσουν τις περιπτώσεις αυτές εντός ενός (1) μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος».
6. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 19 του ν. 3889/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «1. Με βάση τις αποφάσεις των ΕΠ.Ε.Α. επί των ασκηθεισών αντιρρήσεων και των λοιπών στοιχείων της παρ. 9 του άρθρου 17, ο δασικός χάρτης που κυρώθηκε σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 17, συμπληρώνεται και διορθώνεται από την οικεία Διεύθυνση Δασών ή σε περίπτωση εφαρμογής της παρ. 4 του άρθρου 13 από το «Ελληνικό Κτηματολόγιο» , το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από την ολοκλήρωση της εξέτασης του συνόλου των αντιρρήσεων ανά τοπική ή δημοτική κοινότητα από τις ΕΠ.Ε.Α.».
7. Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 20 του ν. 3889/2010 αντικαθίστανται ως εξής: «1. Μετά τη μερική ή ολική κύρωση του δασικού χάρτη η αναμόρφωσή του επιτρέπεται μόνο σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 8 και 8α του άρθρου 17 και της παρ. 5 του άρθρου 19 του παρόντος, καθώς και του επομένου εδαφίου. Οι κυρωμένοι δασικοί χάρτες αναμορφώνονται με την προσθήκη ή διαγραφή των εκτάσεων που θα υπαχθούν ή θα πάψουν να υπάγονται στον δασικό νόμο, σύμφωνα με πράξεις των αρμοδίων οργάνων, που εκδίδονται κατ' εφαρμογή της δασικής νομοθεσίας ή με δικαστικές αποφάσεις που κρίνουν επί των πράξεων αυτών, καθώς και με δικαστικές αποφάσεις επί τού ιδιοκτησιακού ζητήματος των εκτάσεων των περ. 5α' και 5β' του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289) όπως ισχύει, είτε με διοικητικές πράξεις της περ. ζ' της παρ. 6 και της παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289) που έπρεπε να συμπεριληφθούν στον δασικό χάρτη και δεν απεικονίζονται σε αυτόν ή εσφαλμένα αποτυπώθηκαν κατά την κατάρτισή του».
8. α. Μεταξύ του δεύτερου και του τρίτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου 20 του ν. 3889/2010 παρεμβάλλεται εδάφιο ως εξής: «Ειδικά για εκτάσεις που έχουν περιληφθεί στην ανάρτηση, για τις οποίες έχουν γίνει δεκτές αντιρρήσεις των ενδιαφερομένων, αντί για το ανωτέρω πιστοποιητικό στο σχετικό συμβόλαιο προσαρτάται αντίγραφο της απόφασης αυτής με τον αριθμό διαδικτυακής ανάρτησης (Α.Δ.Α.) και με επισυναπτόμενο τοπογραφικό διάγραμμα εξαρτημένων συντεταγμένων Ε.Γ.Σ.Α., επί του οποίου ο συντάκτης βεβαιώνει ότι το ακίνητο είναι αυτό, ως προς το οποίο έχουν γίνει δεκτές οι υποβληθείσες αντιρρήσεις.». β. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 20 του ν. 3889/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «Για περιοχές που δεν περιλαμβάνονται στον δασικό χάρτη επειδή δεν αποτελούν δασικές εν γένει εκτάσεις της παρ. 1 του άρθρου 13, το πιστοποιητικό της προηγούμενης παραγράφου αντικαθίσταται από υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του ν. 1599/1986 (A' 75) επί του τοπογραφικού διαγράμματος, που συνοδεύει τη σχετική πράξη του συμβολαιογράφου ή, αν δεν υφίσταται υποχρέωση εκπόνησης τοπογραφικού διαγράμματος, επί αποσπάσματος του δασικού χάρτη όπου απεικονίζεται το ακίνητο στο οποίο αφορά η συμβολαιογραφική πράξη και όπου εμφαίνονται οι συντεταγμένες των κορυφών του ακινήτου, με την οποία δηλώνεται υπευθύνως από τον συντάκτη του ότι το συγκεκριμένο ακίνητο δεν εμπίπτει στις προστατευτικές διατάξεις της δασικής νομοθεσίας».
9. Η περ. στ' της παρ. 1 του άρθρου 21 του ν. 3889/2010 αντικαθίσταται ως εξής: «στ. Οι τεχνικές προδιαγραφές και διαδικασίες αποτύπωσης στον δασικό χάρτη των στοιχείων του άρθρου 23, καθώς και των διοικητικών πράξεων της περ. ζ' της παρ. 6 και της παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289)».
10. Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος αναμορφώνονται υποχρεωτικά οι μερικώς ή ολικώς κυρωθέντες και οι αναρτηθέντες δασικοί χάρτες, όπως και οι δασικοί χάρτες που βρίσκονται σε οποιοδήποτε στάδιο κατάρτισης ή θεώρησης, προκειμένου να συμπεριληφθούν σ' αυτούς διοικητικές πράξεις, οι οποίες είχαν παραλειφθεί κατά την αρχική κύρωση, ανάρτηση ή επεξεργασία, αντίστοιχα. Η αποτύπωση στο χαρτογραφικό υπόβαθρο των πράξεων αυτών και των οριογραμμών τους γίνεται με κάθε πρόσφορο μέσο, και λαμβάνονται υποχρεωτικώς υπόψη ιδίως οι ψηφιοποιημένες απεικονίσεις τους που έχουν γίνει από κάθε αρμόδια υπηρεσία ή από φορείς στους οποίους οι αρμόδιες υπηρεσίες ανέθεσαν το σχετικό αντικείμενο, καθώς και το ψηφιακό αρχείο δεδομένων της ΑΓΡΟΓΗ Α.Ε., το οποίο περιήλθε στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.), σύμφωνα με τη διάταξη της περ. γγ' της υποπαρ. β' της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 3895/2010 (Α΄ 206), χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε περαιτέρω ενέργεια θεώρησης, επεξεργασίας ή συμπλήρωσης αυτού. Επίσης, λαμβάνονται υπόψη τα στοιχεία του Κτηματολογίου, ιδίως στις περιοχές όπου έχει γίνει ανάρτηση ή πρώτη εγγραφή δικαιωμάτων, καθώς και οι σχετικές δηλώσεις των ενδιαφερομένων. Μέχρι την ολοκλήρωση της αναμόρφωσης που προβλέπεται στην παρούσα αναστέλλεται αναδρομικά από την κύρωσή τους η αποδεικτική ισχύς των δασικών χαρτών ως προς τα αγροτεμάχια, τα οποία περιλαμβάνονται στο Ολοκληρωμένο Σύστημα (Ο.Σ.) και, σύμφωνα με το ψηφιακό αρχείο δεδομένων που διαθέτει ο Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε., βρίσκονται επί εκτάσεων, για τις οποίες δεν εφαρμόζεται η δασική νομοθεσία, κατόπιν διοικητικών πράξεων που έχουν εκδοθεί σε εφαρμογή της αγροτικής και εποικιστικής νομοθεσίας, όπως ιδίως οι αναφερόμενες στην παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979 (Α΄ 289). Μετά την ανάρτηση των αναμορφωθέντων ή τροποποιηθέντων, κατά τα ανωτέρω, δασικών χαρτών εφαρμόζεται η διαδικασία αντιρρήσεων που προβλέπεται στα άρθρα 15 επ. του ν. 3889/2010 (Α΄ 182) και μπορούν να ασκούνται τα σχετικά ένδικα βοηθήματα από τους έχοντες σχετικό έννομο συμφέρον.
11. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας δύναται να καθορίζεται κάθε σχετική αναγκαία λεπτομέρεια και ιδίως να απαριθμούνται ενδεικτικά τα πρόσφορα στοιχεία που πρέπει να ληφθούν υπόψη για την αυτεπάγγελτη αναμόρφωση των δασικών χαρτών. Με την ίδια ή όμοια απόφαση δύναται επίσης να παρατείνεται η προθεσμία της παρ. 10.
12. Δεν εξετάζονται αντιρρήσεις κατά αναρτηθέντων δασικών χαρτών, εάν οι εκτάσεις στις οποίες αφορούν οι αντιρρήσεις, δεν συμπεριλαμβάνονται πλέον στους δασικούς χάρτες, μετά την αναμόρφωσή τους κατά την παρ. 10.
13. Αιτήματα εξαγοράς εκτάσεων κατά τα άρθρα 47 και 47Β του ν. 998/1979 θεωρούνται ως μηδέποτε υποβληθέντα και δεν παράγουν υποχρεώσεις εις βάρος των αιτούντων, εάν αφορούν σε εκτάσεις που δεν συμπεριλαμβάνονται πλέον στους δασικούς χάρτες, μετά την αναμόρφωσή τους κατά την παρ. 10.
Ανακοίνωση από το ΥπΑΑΤ.
Την πλήρη εξάλειψη της Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων (ΑΠΧ) στην Ελλάδα πέτυχε το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μέσω της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας (Γενική Διεύθυνση Κτηνιατρικής - Διεύθυνση Υγείας των Ζώων), έπειτα από συντονισμένες προσπάθειες των στελεχών του σε πλήρη συνεργασία με τους κτηνιάτρους των Υπηρεσιών των Περιφερειών της χώρας (Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής - ΔΑΟΚ).
Το παραπάνω γεγονός καθιστά τη χώρα μας πρωτοπόρο σε πανευρωπαϊκό επίπεδο στην καταπολέμηση της ζωονόσου και έρχεται ως επιστέγασμα των ενεργειών του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Μάκη Βορίδη, τονίζεται σε σχετική ανακοίνωση του ΥπΑΑΤ, ο οποίος από την πρώτη στιγμή ανάληψης των καθηκόντων του έθεσε σε εφαρμογή το σχέδιο αποτροπής εισόδου και διάδοσης της ΑΠΧ στην ελληνική Επικράτεια, γεγονός για το οποίο απέσπασε τα συγχαρητήρια τόσο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής όσο και ομολόγων του άλλων χωρών.
Σημειώνεται ότι η Ελλάδα ήταν η μόνη χώρα από όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης που οικειοθελώς και χωρίς να έχει αντιμετωπίσει κρούσμα, είχε θέσει σε εφαρμογή τον κανονισμό που προέβλεπε αυξημένα μέτρα επιτήρησης στα σύνορά της.
Με το θέμα της Πανώλης είχε ασχοληθεί πολύ ενεργά και η υφυπουργός Φωτεινή Αραμπατζή
Με τον εντοπισμό του κρούσματος στις 5 Φεβρουαρίου 2020 σε οικόσιτη εκμετάλλευση της Π.Ε. Σερρών κινητοποιήθηκαν περαιτέρω οι αρμόδιες υπηρεσίες οι οποίες ενεργοποίησαν το σχετικό πρωτόκολλο εφαρμόζοντας, σε συνεργασία με την Περιφέρεια Κ. Μακεδονίας, τοπικούς φορείς, την Ελληνική Αστυνομία και τους χοιροτρόφους των δύο Π.Ε. (Σερρών και Θεσσαλονίκης), τα προβλεπόμενα μέτρα για την αντιμετώπιση και τον περιορισμό της ζωονόσου.
Οι παραπάνω αποφασιστικές ενέργειες οδήγησαν στην εξάλειψη της ζωονόσου σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα.
Ο Υπουργός διαβεβαιώνει ότι το Υπουργείο θα συνεχίσει να εργάζεται αδιάκοπα προς την κατεύθυνση θωράκισης του ζωικού κεφαλαίου της πατρίδας μας με σκοπό τη διασφάλιση του εισοδήματος των χοιροτρόφων, καταλήγει η ανακοίνωση.
Αραμπατζή: «Η αντιμετώπιση της ζωονόσου στις Σέρρες είναι αποτέλεσμα της άριστης συνεργασίας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης με τις Αρμόδιες Κτηνιατρικές Αρχές της ΠΕ Σερρών, του Εθνικού Εργαστηρίου Αναφοράς και των χοιροτρόφων».
Στην άρση των μέτρων, που επιβλήθηκαν στις ζώνες προστασίας και επιτήρησης της Περιφερειακής Ενότητας Σερρών -μετά την επιβεβαίωση κρούσματος Αφρικανικής Πανώλους των Χοίρων (ΑΠΧ) στην ευρύτερη περιοχή της Νιγρίτας στις 5 Φεβρουαρίου- προχώρησε σήμερα, η Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής (ΔΑΟΚ) της ΠΕ Σερρών.
Η απόφαση ελήφθη μετά την ολοκλήρωση τόσο των κλινικών εξετάσεων σε όλες τις χοιροτροφικές εκμεταλλεύσεις, που κατέδειξαν πλήρη απουσία συμπτωμάτων ΑΠΧ όσο και τα απόλυτα αποτελέσματα των εργαστηριακών εξετάσεων, σε 1000 περίπου δείγματα αίματος χοίρων, που διαπιστώθηκαν πλήρως αρνητικά, τονίζεται σε ανακοίνωση του ΥπΑΑΤ.
«Η αντιμετώπιση του κρούσματος ΑΠΧ στην ΠΕ Σερρών κατά τον πλέον βέλτιστο τρόπο και με τις μικρότερες δυνατές επιπτώσεις στην τοπική χοιροτροφία και κατ' επέκταση οικονομία έρχεται ως αποτέλεσμα της υπεύθυνης στάσης όλων των συναρμόδιων υπηρεσιών και των χοιροτρόφων καθώς και της άριστης συνεργασίας μεταξύ:
-του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης & Τροφίμων που έλαβε αποφασιστικά και έγκαιρα - από τον Αύγουστο 2020 - τα κατάλληλα μέτρα για την αποτελεσματική αντιμετώπιση της εισόδου της ζωονόσου από τις γειτονικές χώρες
Ανακοίνωση εξέδωσε η υφυπουργός
-των κτηνιάτρων του Τμήματος Κτηνιατρικής της ΠΕ Σερρών με την άμεση και υποδειγματική εφαρμογή του Σχεδίου Αντιμετώπισης Έκτακτης Ανάγκης για την καταπολέμηση της Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων (ΑΠΧ)
-του Εθνικού Εργαστηρίου Αναφοράς για την ΑΠΧ
-και των χοιροτρόφων που επέδειξαν παραδειγματική πειθαρχία, τηρώντας απόλυτα τα προβλεπόμενα μέτρα και συμμορφούμενοι με τις υποδείξεις της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας», επισημαίνει σε δήλωσή της η αρμόδια Υφυπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κ. Φωτεινή Αραμπατζή.
Είναι άλλωστε χαρακτηριστικό ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, διαπιστώνοντας την πλήρη εφαρμογή των μέτρων, που προβλέπονται στο Σχέδιο τόσο από πλευράς Υπουργείου όσο και των Κτηνιατρικών Αρχών της ΠΕ Σερρών και της ΜΕ Θεσσαλονίκης αποφάσισε να επιτρέψει την κατά παρέκκλιση σφαγή χοιρινών από τις συστηματικές εκτροφές της ΠΕ Σερρών πολύ πριν από την οριστική άρση των μέτρων, με αποτέλεσμα να περιοριστούν σε σημαντικό βαθμό οι οικονομικές απώλειες των χοιροτρόφων της περιοχής.
«Η επιτυχής εφαρμογή του Σχεδίου καθίσταται ακόμη σημαντικότερη αν ληφθεί υπ' όψιν ότι έγινε σε εξαιρετικά δύσκολες συνθήκες λόγω των αυστηρών μέτρων για τον περιορισμό της διασποράς του κορωνοϊού», σημειώνει στη δήλωσή της η κ. Αραμπατζή και προσθέτει: «Θέλω δημόσια να ευχαριστήσω και να συγχαρώ το Κτηνιατρικό προσωπικό όλων των συναρμόδιων Υπηρεσιών για τη συνέπεια και τον επαγγελματισμό τους. Παράλληλα, θέλω να ευχαριστήσω και να συγχαρώ τους χοιροτρόφους για την κατανόηση, την άριστη συνεργασία και τον επαγγελματισμό τους. Η επιτυχής εφαρμογή του Σχεδίου αντανακλά σε όλους και πάνω απ' όλα στην ελληνική χοιροτροφία και τη χώρα μας, που αποδεικνύει ότι μπορεί να τα καταφέρνει και στα δύσκολα. Παραμένουμε σε επαγρύπνηση και ετοιμότητα, εφαρμόζοντας τις οδηγίες της επιστημονικής κοινότητας καθώς και των διεθνών και ευρωπαϊκών οργανισμών προκειμένου η ελληνική χοιροτροφία να περάσει όσο το δυνατόν αλώβητη αυτή την δοκιμασία και να μπορέσει να αναδείξει τις πραγματικά μεγάλες παραγωγικές της δυνατότητες».
Σε επιφυλακή και εγρήγορση παραμένουν ΥπΑΑΤ και όλος ο κλάδος της χοιροτροφίας.
Το καλό βέβαια για την χώρα μας και ειδικότερα για τον κλάδο της χοιροτροφίας είναι πως αρνητικά για Αφρικανική Πανώλη των Χοίρων (ΑΠΧ) είναι τα έως σήμερα αποτελέσματα για τα δείγματα που ελήφθησαν από θηρευθέντες ή νεκρούς αγριόχοιρους, από ζώντες χοίρους προς σφαγή ή νεκρούς χοίρους εκμεταλλεύσεων στις Σέρρες, μετά το πρώτο επιβεβαιωμένο κρούσμα που εντοπίστηκε σε οικόσιτη εκμετάλλευση στην κοινότητα της Νικόκλειας του δήμου Βισαλτίας. Αυτό μεταξύ άλλων τονίζεται σε ανακοίνωση του Τμήματος Υγείας Ζώων και Κτηνιατρικής Αντίληψης, Φαρμάκων και Εφαρμογών της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας.
Tο πρώτο κρούσμα επιβεβαιώθηκε στις 5 Φεβρουαρίου μετά από εξέταση δειγμάτων κατοικίδιου χοίρου από το Εθνικό Εργαστήριο Αναφοράς για την ΑΠΧ. Έκτοτε, όπως δήλωσε μιλώντας στον ΑγροΤύπο ο πρόεδρος της Ομοσπονδίας Χοιροτρόφων Ελλάδος, κ. Γιάννης Μπούρας, λαμβάνονται συνεχώς δείγματα τα οποία πάνε για εξέταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες, αλλά ευτυχώς δεν υπάρχει διασπορά. Σύμφωνα με τον ίδιο, ο κλάδος των χοιροτρόφων δεν εφησυχάζει και παραμένει σε εγρήγορση καθώς το πρόβλημα είναι υπαρκτό. Ο κ. Μπούρας βρέθηκε την Τρίτη και σε σχετική σύσκεψη της Κτηνιατρικής Τρικάλων, όπου και ενημερώθηκαν όλοι οι εμπλεκόμενοι φορείς για την ΚΥΑ του ΥπΑΑΤ που αφορά και τις οικόσιτες εκμεταλλεύσεις μεταξύ άλλων.
Υπενθυμίζεται ότι πρόκειται για λοιμώδες, ιογενές νόσημα των άγριων και των κατοικίδιων χοίρων όλων των ηλικιών, με μεγάλη μεταδοτικότητα λόγω του ρόλου των αγριόχοιρων ως δεξαμενή του ιού και της αντοχής αυτού στο περιβάλλον, «που χαρακτηρίζεται από υψηλά ποσοστά θνησιμότητας». Η Αφρικανική Πανώλη των Χοίρων δεν μεταδίδεται σε άλλα είδη ζώων και στον άνθρωπο.
Ακόμα δεν έχει προκύψει το πόρισμα σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο ήλθε στην χώρα μας η πανώλη των χοίρων
Όπως εξηγεί το Τμήμα Υγείας Ζώων, το νόσημα είναι υποχρεωτικής δήλωσης, με σοβαρές οικονομικές συνέπειες λόγω της επιβολής αυστηρών μέτρων στο εμπόριο ζώντων χοίρων και χοίρειων προϊόντων, θανάτωσης και καταστροφής των ζώων στις μολυσμένες εκμεταλλεύσεις, καθαρισμού και απολύμανσης χώρων και εξοπλισμού ή καταστροφής μολυσμένων προϊόντων, ζωοτροφών, υλικών, με επιπτώσεις στους κυνηγούς, κ.τ.λ. Επισημαίνεται ότι είναι δύσκολο να εκριζωθεί στις χώρες στις οποίες ενδημεί, όπως η Αφρική, απ' όπου πέρασε στην Πορτογαλία (1957) και στην Ισπανία (1960), με την Ιβηρική Χερσόνησο να παραμένει ενδημική έως το έτος 1995, την Μάλτα, Ιταλία (Σαρδηνία, 1978, όπου ενδημεί), Γαλλία, Βέλγιο, Ολλανδία, Καραϊβική (Κούβα, Αϊτή), Νότια Αμερική (Βραζιλία), Γεωργία, Αρμενία, Αζερμπαϊτζάν, Ρωσία, Ουκρανία, Λευκορωσία. Από τη Νότια Ρωσία το 2013 εξαπλώθηκε σε πληθυσμούς άγριων χοίρων στη Λιθουανία, Πολωνία, Λετονία, Εσθονία που αντιμετωπίζουν το νόσημα από το 2014. Στη συνέχεια μεταδόθηκε στην Ουγγαρία, Βέλγιο, Ρουμανία, Σλοβακία, Τσεχία (2017) και τέλος στη Βουλγαρία (2018) και Σερβία.
Με την «ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΗ (ΕΕ) 2020/209 ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ της 14ης Φεβρουαρίου 2020 για ορισμένα μέτρα προστασίας σχετικά με την Αφρικανική Πανώλη των Χοίρων στην Ελλάδα» καθορίστηκαν οι ζώνες προστασίας και επιτήρησης γύρω από το κρούσμα στην Ελλάδα ως εξής:
- Ζώνη Προστασίας: Δήμος Βισαλτίας στην Περιφερειακή Ενότητα Σερρών
- Ζώνες Επιτήρησης: Στην Περιφερειακή Ενότητα Σερρών: Δήμος Ηράκλειας, Δήμος Σερρών, Δήμος Αμφίπολης, Δήμος Εμμανουήλ Παππά, Δήμος Νέας Ζίχνης.
- Στη Μητροπολιτική Ενότητα Θεσσαλονίκης (Μ.Ε.Θ.): Δήμος Λαγκαδά, Δήμος Βόλβης.
Λόγω της κρισιμότητας της κατάστασης και για την αποφυγή της εξάπλωσης του νοσήματος, οι κτηνιατρικές αρχές των Περιφερειακών Ενοτήτων Σερρών και Θεσσαλονίκης, αλλά και όλης της Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας και των υπολοίπων περιοχών της Ελληνικής επικράτειας εφαρμόζουν τις ενέργειες που προβλέπονται από την εθνική και κοινοτική νομοθεσία με προληπτικά, καθώς και έκτακτα μέτρα, όπως περιγράφονται αναλυτικά και σε πλήθος εγκυκλίων του ΥΠ.Α.Α.Τ.
Υπενθυμίζεται ότι οι κάτοχοι όχι μόνον των συστηματικών εκτροφών αλλά και εκείνοι των οικόσιτων χοίρων (χοίρων που διατηρούνται σε αυλές) υποχρεούνται να λαμβάνουν κωδικό εκμετάλλευσης και ότι όλοι οι εκτρεφόμενοι χοίροι πρέπει να σημαίνονται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία για τη σήμανση και την καταγραφή του ζωικού κεφαλαίου. Η καταγραφή της κάθε εκμετάλλευσης και η σήμανση όλων των ζώων αποτελεί υψίστης σημασίας εργαλείο, για την ταχεία και ακριβή ιχνηλασιμότητα των χοίρων κατά τις μετακινήσεις και των προϊόντων αυτών.
Πέρα από την ανάγκη «...της τήρησης αυστηρών μέτρων βιοασφάλειας από τους κατόχους/υπεύθυνους εμπορικών εκμεταλλεύσεων ...», «Επισημαίνεται ότι η τήρηση μέτρων βιοασφάλειας από τους κατόχους οικόσιτων χοίρων είναι ζωτικής σημασίας, προκειμένου να αποτραπεί η ενδεχόμενη επαφή των ζώων τους με μολυσμένους αγριόχοιρους ή άλλους χοίρους ελεύθερης βόσκησης, καθώς και η ενδεχόμενη μόλυνση των οικόσιτων χοίρων μετά από βρώση μολυσμένης ζωοτροφής ή επαφή τους με μολυσμένα υλικά, ρουχισμό, εξοπλισμό και άλλα αντικείμενα.» (υπ' αριθ. 1970/200946/06.08.2019 εγκύκλιος του ΥΠ.Α.Α.Τ.).
Υπενθυμίζεται ότι «σε περίπτωση μη τήρησης των μέτρων αυτών ή μη δήλωσης των ζώων στην αρμόδια κτηνιατρική αρχή και σήμανσης τους, επιβάλλονται οι διοικητικές και ποινικές κυρώσεις που προβλέπονται στο Ν. 4235/2014 (ΦΕΚ Α`32/11-02-2014), όπως ισχύει, ενώ εφόσον κριθεί απαραίτητο, για λόγους προστασίας της υγείας του ζωικού κεφαλαίου της χώρας, θα επιβληθούν αυστηρότερα μέτρα.» (υπ' αριθ. 1970/200946/06.08.2019 εγκύκλιος) και σύμφωνα με τις Κοινές Υπουργικές Αποφάσεις οικονομικών αποζημιώσεων και ενισχύσεων, που εκδίδονται σε ετήσια βάση στο πλαίσιο επιβολής κτηνιατρικών μέτρων εξυγίανσης του ζωικού κεφαλαίου, «...δεν χορηγείται καμία μεμονωμένη αποζημίωση/ενίσχυση, όταν διαπιστώνεται ότι η ασθένεια των ζώων προκλήθηκε εσκεμμένα ή από αμέλεια του δικαιούχου, συμπεριλαμβανομένης της μη τήρησης μέτρων βιοασφάλειας».
Σύμφωνα με παρέκκλιση που ζητήθηκε από τις κτηνιατρικές υπηρεσίες των Περιφερειακών Ενοτήτων Σερρών και Θεσσαλονίκης και στη συνέχεια από το ΥΠ.Α.Α.Τ., η οποία έγινε αποδεκτή από την αρμόδια Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης (αριθ. 705/66651/27.02.2020 εγκύκλιος του ΥΠ.Α.Α.Τ.), επιτρέπεται η έξοδος χοίρων για άμεση σφαγή από τις εκτροφές που εδρεύουν εντός των Ζωνών Επιτήρησης στη Μητροπολιτική Ενότητα Θεσσαλονίκης και την Περιφερειακή Ενότητα Σερρών, αφού ολοκληρωθούν οι κλινικές/εργαστηριακές εξετάσεις που προβλέπονται και εφόσον τα αποτελέσματα αυτών το επιτρέπουν, με την έκδοση και έγγραφης άδειας από τα Τοπικά Κέντρα Ελέγχου Ασθενείας, πλέον των λοιπών εγγράφων που συνοδεύουν το ζώο στο σφαγείο (υγειονομικό πιστοποιητικό/άδεια διακίνησης)» (αριθ. 458/50853/13.02.2020 εγκύκλιος του ΥΠ.Α.Α.Τ.) και την εφαρμογή των απαραίτητων ενεργειών και μέτρων βιοασφάλειας για τη μεταφορά των ζώων στο σφαγείο (αριθ. 497/52513/14.02.2020 εγκύκλιος του ΥΠ.Α.Α.Τ.). Το κρέας των σφάγιων των χοίρων από τις προαναφερόμενες εκτροφές θα φέρει ειδικό σήμα καταλληλότητας, σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου και χρώματος λαμπρού κυανού με τη φράση «ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ» και τον κωδικό έγκρισης του Σφαγείου (S ...).
Στα ειδικά μέτρα που ισχύουν στις Ζώνες Προστασίας και Επιτήρησης περιλαμβάνεται η υποχρεωτική δήλωση από τους κατόχους συστηματικών ή οικόσιτων εκτροφών όλων των ασθενών ή νεκρών χοίρων στα αντίστοιχα Τοπικά Κέντρα Ελέγχου της Ασθένειας, ώστε να ακολουθείται η κατάλληλη διερεύνηση και δειγματοληψία με σκοπό τον αποκλεισμό νέας εστίας Αφρικανικής Πανώλους των Χοίρων (αριθ. 587/58199/20.02.2020 εγκύκλιος του ΥΠ.Α.Α.Τ.).
Στο πλαίσιο της ενεργητικής και παθητικής επιτήρησης του νοσήματος, μέχρι σήμερα, εκτός του ενός κρούσματος, τα αποτελέσματα των εργαστηριακών εξετάσεων των δειγμάτων από θηρευθέντες ή νεκρούς αγριόχοιρους, από ζώντες χοίρους προς σφαγή ή νεκρούς χοίρους εκμεταλλεύσεων ήταν αρνητικά.
Για την αποτροπή της μετάδοσης και εξάπλωσης του νοσήματος στην Περιφέρεια και τη χώρα μας είναι απαραίτητη (αριθ. 458/50853/13.02.2020 εγκύκλιος του ΥΠ.Α.Α.Τ.):
- Η επαγρύπνηση κτηνιάτρων δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, κατόχων συστηματικών χοιροτροφικών εκμεταλλεύσεων και οικόσιτων χοίρων, κυνηγών, θηροφυλάκων και μελών συνεργείων δίωξης αγριόχοιρων, μεταφορέων και εμπόρων ζώντων χοίρων, προϊόντων χοίρειου κρέατος ή ζωοτροφών, φορέων διαχείρισης βιοτόπων, ορειβατικών συλλόγων, ομίλων πεζοπορίας, προς άμεση ενημέρωση της αρμόδιας κτηνιατρικής αρχής για οποιαδήποτε υποψία Αφρικανικής Πανώλους σε αγριόχοιρους ή εκμεταλλεύσεις χοίρων (εντατικών, ημιεκτατικών εκτροφών μαύρων χοίρων, οικόσιτων χοίρων για ιδιωτική χρήση), καθώς και των Σταθμών Συνοριακού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ), και των τελωνείων προς ενημέρωση των ταξιδιωτών για την ορθή διαχείριση των τροφίμων που μεταφέρουν και των φορέων διαχείρισης απορριμμάτων αεροδρομίων και λιμένων, ώστε αυτά να μη χορηγούνται ως ζωοτροφή.
- Η συντονισμένη προσπάθεια αρμόδιων φορέων, όπως π.χ. Δασαρχείων και συνεργείων δίωξης αγριόχοιρων, της Κυνηγετικής Ομοσπονδίας Μακεδονίας - Θράκης και άλλων κυνηγετικών Συλλόγων, ώστε να συμβάλλουν στη σταδιακή μείωση του πληθυσμού των αγριόχοιρων και να λαμβάνουν τα απαραίτητα μέτρα βιοασφάλειας κατά τη δράση τους, Αστυνομικών Αρχών, Τροχαίας και Λιμενικού για τον έλεγχο της μεταφοράς των χοίρων και των απαραίτητων πιστοποιητικών και Συλλόγων Χοιροτρόφων, ώστε να παροτρύνουν τα μέλη τους «... να εξασφαλίζουν και να αυξάνουν την εφαρμογή των μέτρων βιοασφάλειας, σύμφωνα με τις οδηγίες της αρμόδιας κτηνιατρικής αρχής».
Αποκλιμάκωση τιμών παραγωγού λόγω Σαρακοστής
Στα 1,50 - 1,55 κυμαίνεται αυτή την περίοδο η τιμή παραγωγού για το χοιρινό κρέας (σφάγιο) στην Ελλάδα. Σύμφωνα με τον κ. Μπούρα η πτωτική τάση ήταν αναμενόμενη λίγο - πολύ λόγω της Σαρακοστής, καθώς η ζήτηση πέφτει τέτοια εποχή πάντα.
Πάντως, όπως έγραψε πρόσφατα ο ΑγροΤύπος, σύμφωνα με ενημερωτικό δελτίο τιμών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η μέση τιμή για το χοιρινό κρέας στην ΕΕ, ήταν τις προηγούμενες ημέρες (8η εβδομάδα του έτους) 1,882 ευρώ το κιλό.
Ειδικότερα, στην κατηγορία S το χοιρινό κρέατος πιάνει την συγκεκριμένη χρονική περίοδο τιμή παραγωγού 1,880 ευρώ ανά κιλό, ενώ στην κατηγορία Ε πιάνει τιμή 1,886 ευρώ το κιλό. Στο χοιρίδιο η τιμή ανά κεφάλι, με βάση τα ίδια στοιχεία είναι 70,5 ευρώ.
Μέσα σ' ένα χρόνο έχει πάρει πάνω 37,5% η τιμή στο χοιρινό στην ΕΕ
Με βάση το ενημερωτικό της Κομισιόν, η μέση τιμή χοιρινού ανεξαρτήτως κατηγορίας είναι την 8η εβδομάδα του έτους (2020) αυξημένη κατά 37,5%, από την αντίστοιχη περίοδο πέρσι. Στο 36,8% είναι η αύξηση από πέρσι για την κατηγορία κρέατος S και 39% για την κατηγορία Ε. Όσον αφορά στα χοιρίδια, το ποσοστό αύξησης τιμής μέσα σ' ένα έτος αγγίζει το 57,1%.
Οι τιμές, όπως έχουμε αναφέρει πολλάκις, φιλοξενώντας δηλώσεις εκπροσώπων του κλάδου της χοιροτροφίας παραμένουν σε υψηλά επίπεδα εξαιτίας της ζήτησης για χοιρινό κρέας και των απωλειών που έχει προκαλέσει η πανώλη των χοίρων, που έχει αποδεκατίσει το ζωικό κεφάλαιο σε αρκετές χώρες του πλανήτη.
Τα ειδικά μέτρα ελέγχου και αποτροπής διασποράς της Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων περιγράφει απόφαση των Βορίδη, Αραμπατζή.
Με την απόφαση αυτή ορίζονται τα ειδικά μέτρα ελέγχου και αποτροπής της διασποράς του νοσήματος της Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων, στο πλαίσιο ενεργοποίησης του Εθνικού Σχεδίου αντιμετώπισης έκτακτης ανάγκης και με στόχο τη διασφάλιση του επιτακτικού ∆ημόσιου Συμφέροντος και της Υγείας των Ζώων.
Παράλληλα, στο Άρθρο 4 αυτής περιγράφονται ποιες περιπτώσεις παραγωγών δεν δικαιούνται αποζημίωσης
Ειδικότερα στο Άρθρο 4 αναφέρονται τα εξής:
Μέτρα επιβολής για την πρόληψη εισόδου και αποτροπής διασποράς του ιού της Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων
1.Με απόφαση των αρμόδιων κτηνιατρικών αρχών των ΠΕ της χώρας και υπό την επίβλεψη και καθοδήγησή τους:
(α) Θανατώνονται τα χοιροειδή που παραμένουν ανεπιτήρητα μετά από δημόσια ανακοίνωση των αρμόδιων κτηνιατρικών αρχών για την περισυλλογή από τους κατόχους τους, καθώς και τα χοιροειδή, ανεξαρτήτως αριθμού, που ανευρίσκονται σε χώρους οι οποίοι δεν είναι εγγεγραμμένοι στους επίσημους καταλόγους εκμεταλλεύσεων χοιροειδών της χώρας σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
(β) Θανατώνονται τα χοιροειδή μη εμπορικών χοιροτροφικών εκμεταλλεύσεων οικογενειακού τύπου στις οποίες διαπιστώνεται μη συμμόρφωση στις απαιτήσεις βιοασφάλειας που προβλέπονται στο άρθρο 3 της παρούσας, στις ζώνες προστασίας και επιτήρησης, όπως αυτές καθορίζονται μετά από τη δήλωση κάθε κρούσματος Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων.
(γ) Θανατώνονται τα χοιροειδή μη εμπορικών χοιροτροφικών εκμεταλλεύσεων οικογενειακού τύπου, που συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις βιοασφάλειας που προβλέπονται στο άρθρο 3 της παρούσας, σε περιοχές εντός των ζωνών προστασίας και επιτήρησης, όπως αυτές καθορίζονται μετά από τη δήλωση κάθε κρούσματος Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων.
(δ) Οδηγούνται σε άμεση σφαγή σύμφωνα με τις διατάξεις του Σχεδίου Αντιμετώπισης Έκτακτης Ανάγκης για την Αντιμετώπιση της Αφρικανικής Πανώλης των Χοίρων, τα χοιροειδή μη εμπορικών χοιροτροφικών εκμεταλλεύσεων οικογενειακού τύπου σε περιοχές εκτός ζωνών προστασίας και επιτήρησης και τα χοιροειδή συστηματικών εκμεταλλεύσεων σε περιοχές εντός και εκτός ζωνών προστασίας και επιτήρησης, στις οποίες διαπιστώνεται η μη συμμόρφωση στις συστάσεις των αρμοδίων αρχών σε ό,τι αφορά την τήρηση των μέτρων βιοασφάλειας ανάλογα με τον τύπο της εκμετάλλευσης, όπως καθορίζονται στο άρθρο 3 της παρούσας.
2.Η θανάτωση και η υγειονομική ταφή των ανεπιτήρητων χοιροειδών διενεργείται σε συνεργασία με τους αντίστοιχους ∆ήμους ή Περιφέρειες ή ∆ασαρχεία της χώρας.
3. Οι κάτοχοι των χοιροειδών των περιπτώσεων (α), (β) και (δ) της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, δεν δικαιούνται καταβολής αποζημίωσης σύμφωνα με την ΚΥΑ που αφορά σε οικονομικές αποζημιώσεις και ενισχύσεις που προκύπτουν από την επιβολή κτηνιατρικών μέτρων εξυγίανσης του ζωικού κεφαλαίου, όπως κάθε φορά ισχύει.
Δείτε την απόφαση πατώντας εδώ
Σε δημόσια ηλεκτρονική διαβούλευση έως την Τετάρτη, 18 Μαρτίου 2020 (ώρα 9:00), βρίσκεται το νομοσχέδιο και η εισηγητική έκθεση του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας με τίτλο «Εκσυγχρονισμός περιβαλλοντικής νομοθεσίας».
Με αυτό το νομοσχέδιο το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας, όπως σημείωσε ο υπουργός κ. Κωστής Χατζηδάκης, προσπαθεί να λύσει χρόνια προβλήματα της περιβαλλοντικής νομοθεσίας, απλοποιώντας τις διαδικασίες αδειοδοτήσεων και βάζοντας τέλος στην ταλαιπωρία των πολιτών. Επιπλέον, ανοίγει ο δρόμος για νέες επενδύσεις στο πλαίσιο της πράσινης ανάπτυξης, ενώ παράλληλα εφαρμόζονται οι βέλτιστες ευρωπαϊκές πρακτικές για το περιβάλλον.
Ειδικότερα, με το νομοσχέδιο αυτό:
1) Απλοποιούνται οι διαδικασίες έκδοσης, τροποποίησης και ανανέωσης περιβαλλοντικών όρων. Οι προθεσμίες για την έκδοση ΑΕΠΟ μειώνονται σε 120 ημέρες, τα στάδιά της περιορίζονται σε τρία, ενώ θεσμοθετείται και επίσημα η εισαγωγή των Ιδιωτών Αξιολογητών, ώστε να προχωρήσει γρήγορα η διαδικασία. Τίθενται «άπρακτες προθεσμίες» στις εμπλεκόμενες υπηρεσίες (σε περίπτωση μη απάντησης η απάντηση θα θεωρείται θετική), ενώ σε περίπτωση μη απάντησης από την αρχαιολογική και τη δασική υπηρεσία το θέμα θα παραπέμπεται στο ΚΕΣΠΑ (Κεντρικό Συμβούλιο Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης) για άμεση λύση. Τίθενται επίσης οι βάσεις για την ύπαρξη μίας ενιαίας άδειας, με ενσωμάτωση των περιβαλλοντικών όρων (one-stop-shop). Μία ακόμη τομή σχετίζεται με την επέκταση της ισχύος της άδειας από τα 10 στα 15 έτη. Επιπλέον, εκσυγχρονίζεται και ενισχύεται το Ηλεκτρονικό Περιβαλλοντικό Μητρώο (ΗΠΜ) προκειμένου όλα τα στάδια της περιβαλλοντικής αδειδότησης να διεξάγονται ηλεκτρονικά.
2) Όσον αφορά στην αδειοδότηση των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας, μειώνονται άμεσα οι χρόνοι και αντικαθίσταται η Άδεια Παραγωγής με τη Βεβαίωση Παραγωγού Ηλεκτρικής Ενέργειας, χωρίς να απαιτείται έκδοση απόφασης της Ολομέλειας της ΡΑΕ. Η νέα αυτή διαδικασία θα υποστηρίζεται από το Ηλεκτρονικό Μητρώο ΑΠΕ.
3) Εισάγεται ένα νέο ευρωπαϊκό μοντέλο διαχείρισης των Προστατευόμενων Περιοχών της χώρας, με τη δημιουργία ενός κεντρικού Οργανισμού Φυσικού Περιβάλλοντος και Κλιματικής Αλλαγής (ΟΦΥΠΕΚΑ), εποπτευόμενου από το Υπουργείο. Παραμένει η προστασία και η κάλυψη για όλες τις προστατευόμενες περιοχές, τα εθνικά πάρκα και τους εθνικούς δρυμούς. Ωστόσο τα 36 Διοικητικά Συμβούλια των Φορέων Διαχείρισης καταργούνται και δημιουργούνται 24 αποκεντρωμένες δομές (Μονάδες Διαχείρισης Προστατευόμενων Περιοχών) για την εποπτεία, την επιστημονική παρακολούθηση και την ανάδειξη των Προστατευόμενων Περιοχών. Με τον τρόπο αυτό το Υπουργείο ανταποκρίνεται στο πάγιο αίτημα φορέων, οικολογικών οργανώσεων και διοικητικών συμβουλίων των ΦΔΠΠ για την ύπαρξη ενιαίου φορέα. Το νέο μοντέλο προσιδιάζει σε πολλά ευρωπαϊκά σχήματα (π.χ. Φινλανδία, Ιρλανδία) και θα είναι περισσότερο λειτουργικό διοικητικά και πιο ουσιαστικά υποστηριζόμενο οικονομικά.
4) Ένα ακόμη σημαντικό ζήτημα που επιλύεται είναι αυτό των δασικών χαρτών. Με τις αντιρρήσεις να φτάνουν σήμερα τις 160.000 στο 50% της χώρας, το Υπουργείο προχωρά στην ενίσχυση των Επιτροπών Εξέτασης Αντιρρήσεων, για την αποσυμφόρηση του έργου τους και τη σύνδεση της αμοιβής τους με το αποτέλεσμα της δουλειάς τους. Οι πολίτες, που δικαιώνονται στην υποβολή αντιρρήσεων, θα μπορούν πλέον να αξιοποιούν αμέσως την περιουσία τους. Επιπλέον, εξαιρούνται από το πεδίο εφαρμογής των δασικών χαρτών οι περιοχές, για τις οποίες, πριν το 1975, είχαν εκδοθεί πράξεις της Διοίκησης, με τις οποίες άλλαξε νομίμως ο χαρακτήρας τους από δασικός σε αγροτικός.
Οι περιπτώσεις αυτές είναι:
- Διανομές (εποικιστικά),
- Αναδασμοί,
- Απαλλοτριώσεις με σκοπό την αγροτική αποκατάσταση,
- Άδειες του υπουργού Γεωργίας ή του νομάρχη για μεταβίβαση κλήρου.
Όλες οι παραπάνω αφορούν αγροτικές εκτάσεις που είχαν δηλωθεί από τον ΟΠΕΚΕΠΕ ως αγροτικές στην ΕΕ και λάμβαναν επιδοτήσεις. Αποτυπώθηκαν ως δασικές εκτάσεις, γιατί παρέλειψαν να λάβουν υπόψη τους τις παραπάνω πράξεις της Διοίκησης και θα έπρεπε να αποτυπωθούν ως Αγροτικές Εκτάσεις.
Με το νομοσχέδιο αυτό αναμορφώνονται όλοι οι δασικοί χάρτες (κυρωμένοι, όσοι έχουν αναρτηθεί κ.λπ.) ώστε να λάβουν υπόψη τους αυτές τις διοικητικές πράξεις. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα τη μεγάλη μείωση των αντιρρήσεων.
5) Αναφορικά με τις οικιστικές πυκνώσεις, το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας συμμορφώνεται με το γράμμα και το πνεύμα της απόφασης του ΣτΕ. Συνεπώς γίνεται εκ νέου ανάρτηση των δασικών χαρτών με τις περιοχές που είχαν εξαιρεθεί ως οικιστικές πυκνώσεις. Παρέχεται η δυνατότητα τακτοποίησης για χρονικό διάστημα 30 ετών των κατοικιών που έχουν χτιστεί εντός δασών και δασικών εκτάσεων, εφόσον δεν είναι μεμονωμένες. Για το σκοπό αυτό θα καταρτιστούν, σε κάθε Περιφέρεια, οικονομοτεχνικές μελέτες, που θα προσδιορίζουν τις αστικές πυκνώσεις και θα τεκμηριώνουν την ανάγκη για την προσωρινή διατήρηση των κατοικιών εντός αυτών. Με βάση αυτές τις μελέτες, θα εκδοθεί Προεδρικό Διάταγμα, το οποίο φυσικά θα εγκριθεί από το ΣτΕ, το οποίο θα καθορίζει τα κριτήρια για τη διατήρηση των κατοικιών.
6) Καθώς σήμερα απουσιάζει το ενιαίο πλαίσιο και καθυστερεί αδικαιολόγητα η κατάρτιση των σχεδίων διαχείρισης των περιοχών Natura 2000, το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας προχωρά στη θεσμοθέτηση τεσσάρων ζωνών κλιμακούμενης προστασίας στις περιοχές Natura, όπως συμβαίνει και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Σε κάθε ζώνη προβλέπονται οι επιτρεπόμενες και απαγορευόμενες δραστηριότητες βάσει των χρήσεων γης που ισχύουν για την πολεοδομία (π.δ. 59/2018).
Συγκεκριμένα προβλέπονται:
- Ζώνη απόλυτης προστασίας της φύσης,
- Ζώνη προστασίας της φύσης,
- Ζώνη διαχείρισης οικοτόπων και ειδών,
- Ζώνη βιώσιμης διαχείρισης φυσικών πόρων.
Συνεπώς, οι μελετητές που εκπονούν σε εθνικό επίπεδο τα σχετικά σχέδια για τις περιοχές Natura θα μπορούν πλέον με τρόπο συνεκτικό και μεθοδολογία ομοιόμορφη να καθορίσουν τους όρους και περιορισμούς δραστηριοτήτων κατά ζώνες εντός των προστατευομένων περιοχών.
7) Για τη διαχείριση των αποβλήτων το νομοσχέδιο αυτό απλουστεύει και επισπεύδει την υφιστάμενη διοικητική διαδικασία για την έγκριση του Εθνικού/ Περιφερειακών και Τοπικών Σχεδίων Διαχείρισης Αποβλήτων. Γίνεται υποχρεωτικός ο καφέ κάδος για τα καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος, όπου υπάρχει σχετική υποδομή. Διασφαλίζεται η ασφαλής συλλογή και μεταφορά επικίνδυνων αποβλήτων (π.χ. αμίαντος), ενώ όσον αφορά στα απόβλητα Εκσκαφών Κατασκευών και Κατεδαφίσεων (ΑEKK), για την έκδοση οικοδομικής άδειας προϋπόθεση είναι η σύναψη συνεργασίας με εγκεκριμένο σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης ΑΕΚΚ για την αποκομιδή των μπάζων.
8) Μια ολιστική λύση εφαρμόζεται και στις πλαστικές σακούλες, με την επιβολή τέλους σε όλες, ανεξαρτήτως πάχους τοιχώματος. Μοναδική εξαίρεση είναι οι βιοαποδομήσιμες/λιπασματοποιήσιμες, λόγω προώθησης υλικών που δύνανται να βιοαποδομηθούν ή/και λιπασματοποιηθούν.
9) Τέλος, διευθετείται και το ζήτημα των ιδιωτικών συνδέσεων (για τα αστικά λύματα), με τη χρηματοδότηση από κοινοτικούς και εθνικούς πόρους για κατασκευή εξωτερικών αγωγών διακλαδώσεων χωρίς οικονομική επιβάρυνση των ιδιοκτητών.
Μπορείτε να δείτε το πλήρες κείμενο του νομοσχεδίου (πατήστε εδώ)
Με σχετικές διατάξεις που περιελήφθησαν σε νομοσχέδιο του υπουργείου Περιβάλλοντος, το οποίο είναι σε διαβούλευση.
Μεταξύ άλλων στην Αιτιολογική Έκθεση αναφέρεται πως ορίζεται η μερική αναστολή της αποδεικτικής ισχύος που έχουν οι δασικοί χάρτες, όταν πρόκειται για αγρούς που προκύπτει, από τα στοιχεία που ήδη διαθέτει ο ΟΠΕΚΕΠΕ, ότι ευρίσκονται εντός περιοχών που έχουν απωλέσει το δασικό τους χαρακτήρα και μπορούν, συνεπώς, οι καλλιεργητές των εκτάσεων αυτών να λαμβάνουν τις επιδοτήσεις τους.
Εκτός αυτού, με τις προτεινόμενες διατάξεις και συγκεκριμένα με τις παρ. 4 και 5 συμμορφώνεται η Διοίκηση με την απόφαση υπ' αριθ. 1411/2019 του Συμβουλίου της Επικρατείας (ομοίως και η ΣτΕ 1457/2019), η οποία έκρινε ότι οι αιτήσεις για διόρθωση προδήλων σφαλμάτων στους δασικούς χάρτες οι οποίες έχουν υποβληθεί εντός της προθεσμίας που ίσχυε για την υποβολή αντιρρήσεων, αλλά έχουν απορριφθεί ως μη αφορώσες σε σφάλματα που θα μπορούσαν να χαρακτηρισθούν ως πρόδηλα, πρέπει να αντιμετωπίζονται ως αντιρρήσεις και να διαβιβάζονται στις ΕΠΕΑ προς εξέταση.
Προσαρμογή στις πρόσφατες αποφάσεις του ΣτΕ για τις αντιρρήσεις και τα πρόδηλα σφάλματα
Ειδικότερα:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΔΑΣΙΚΟΥΣ ΧΑΡΤΕΣ
Επί του άρθρου 48
Η λειτουργία της διαδικασίας για την ανάρτηση, κύρωση και αναμόρφωση των δασικών χαρτών στην πράξη έχει καταδείξει αρκετά προβλήματα που προκαλούν πρόσθετο διοικητικό φόρτο, ταλαιπωρία και συχνά αδικίες εις βάρος των διοικουμένων και δυσχεραίνουν, αντί να διευκολύνουν, την επίτευξη της ασφάλειας δικαίου στην οποία αποσκοπούν οι δασικοί χάρτες και, σε συνέχεια αυτών, το δασολόγιο. Η παράλειψη της Διοίκησης να περιλάβει στους δασικούς χάρτες πολλές πράξεις της διοίκησης (ιδίως της αγροτικής/εποικιστικής νομοθεσίας) οι οποίες είχαν συννόμως μεταβάλει το δασικό χαρακτήρα εκτάσεων πριν από το 1975, προκειμένου οι περιοχές αυτές να εξαιρεθούν από την ανάρτηση, έχουν οδηγήσει σε δασικούς χάρτες, οι οποίοι περιλαμβάνουν μη δασικές περιοχές, με αποτέλεσμα εκτός από την αμφισβήτηση των ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων των κυρίων, προβλήματα σε σχέση με τη νόμιμη γεωργική τους εκμετάλλευση και, ιδίως, τη λήψη επιδοτήσεων στο πλαίσιο της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής, αλλά ακόμη και τη μεταβίβαση των ακινήτων τους.
Οι παραλείψεις αυτές, όμως, έχουν οδηγήσει πολλούς διοικουμένους και στην υποβολή αντιρρήσεων ή αιτήσεων για τη διόρθωση προδήλων σφαλμάτων των δασικών χαρτών. Οι Επιτροπές Εξέτασης Αντιρρήσεων (ΕΠ.Ε.Α.) αντιμετωπίζουν ένα τεράστιο όγκο υποθέσεων και οι καθυστερήσεις που προκαλούνται στη διεκπεραίωσή τους είναι πολύ μεγάλες και εις βάρος των διοικουμένων. Επιπλέον, η σύνθεση των ΕΠ.Ε.Α. που προβλέπεται από την ισχύουσα νομοθεσία οδηγεί στην επιλογή των μελών της από μια πολύ περιορισμένη δεξαμενή ανθρώπων (δασολόγων που υπηρετούν στο δημόσιο τομέα), με αποτέλεσμα ο αριθμός τους να είναι κατ' ανάγκην μικρός και πολλά μέλη να υποχρεώνονται να υπηρετούν ταυτοχρόνως σε περισσότερες από μία επιτροπές. Επίσης, οι Επιτροπές δεν είχαν την κατάλληλη σύνθεση για την αντιμετώπιση των ζητημάτων που αναφύονταν, δεδομένου ότι σε αυτήν δεν περιλαμβανόταν τοπογράφοι μηχανικοί ή άλλες αντίστοιχες ιδιότητες.
Για να αποσυμφορηθεί το έργο των ΕΠ.Ε.Α. είναι απαραίτητο η Διοίκηση να συμπληρώσει αυτεπαγγέλτως τα υπόβαθρα των δασικών χαρτών με τις ελλείπουσες πράξεις της Διοικήσεως, τις οποίες οφείλει να αναζητήσει αυτεπαγγέλτως. Προς το σκοπό αυτό οφείλει να αξιοποιήσει και ψηφιακά αρχεία που διατίθενται από φορείς όπως το Ελληνικό Κτηματολόγιο και ο Οργανισμός Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.). Εάν οι πράξεις αυτές τεθούν επί των χαρτογραφικών υποβάθρων, θα ξεκαθαρίσει ο χαρακτήρας πάρα πολλών από τις εκτάσεις που αμφισβητούνται με τις αντιρρήσεις. Επίσης, θα δοθεί η ευκαιρία σε όσους αξιοποίησαν το δικαίωμα εξαγοράς που προβλέπεται στα άρθρα 47 και 47Β του ν. 998/1979 (Α' 289) να απαλλαγούν από οποιαδήποτε οφειλή, εάν αποδειχθεί ότι οι εξαγορασθέντες αγροί ήταν εξ αρχής δικοί τους και δεν υπάγονταν στη δασική νομοθεσία.
Με τις προτεινόμενες διατάξεις του άρθρου αυτού ρυθμίζονται τα παραπάνω και άλλα, παραπλήσια, ζητήματα. Με την παρ. 1 του άρθρου 48 διευκρινίζεται η έννοια των πράξεων της διοίκησης, οι οποίες οδηγούν σε μεταβολή του δασικού χαρακτήρα μιας έκτασης, σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 3 του ν. 998/1979. Αναλόγως προσαρμόζονται, με την παρ. 2, η διαδικασία κατάρτισης των δασικών χαρτών και, με την παρ. 3, στη διαδικασία εξέτασης αντιρρήσεων. Με τις παρ. 4 και 5 συμμορφώνεται η Διοίκηση με την απόφαση υπ' αριθ. 1411/2019 του Συμβουλίου της Επικρατείας (ομοίως και η ΣτΕ 1457/2019), η οποία έκρινε ότι οι αιτήσεις για διόρθωση προδήλων σφαλμάτων στους δασικούς χάρτες οι οποίες έχουν υποβληθεί εντός της προθεσμίας που ίσχυε για την υποβολή αντιρρήσεων, αλλά έχουν απορριφθεί ως μη αφορώσες σε σφάλματα που θα μπορούσαν να χαρακτηρισθούν ως πρόδηλα, πρέπει να αντιμετωπίζονται ως αντιρρήσεις και να διαβιβάζονται στις ΕΠΕΑ προς εξέταση.
Στις παρ. 6 και 7 ορίζεται ότι οι Επιτροπές Εξέτασης Αντιρρήσεων θα ομαδοποιούν και θα εξετάζουν τις υποθέσεις τους ανά δημοτική ή τοπική κοινότητα, δηλαδή ανά τεχνική και διοικητική μονάδα κατάρτισης του χάρτη, όπως αυτή ήδη ορίζεται στο άρθρο 13 του ν. 3889/2010. Επίσης οι προτεινόμενες διατάξεις επιτρέπουν τη μεταβίβαση ακινήτων, όταν έχει εκδοθεί απόφαση της Επιτροπής Εξέτασης Αντιρρήσεων που τα κρίνει ως μη δασικά, αλλά δεν έχει προχωρήσει εντός δύο (2) μηνών η αντίστοιχη συμπληρωματική κύρωση του δασικού χάρτη, με σχετική βεβαίωση για την έκδοση της απόφασης της ΕΠΕΑ και με ρητή μνεία για τον κίνδυνο ακύρωσης του κυρωθέντος δασικού χάρτη μετά από άσκηση αιτήσεως ακυρώσεως.
Με την παρ. 8 ορίζεται ότι η αναμόρφωση του δασικού χάρτη είναι υποχρεωτική σε περίπτωση, κατά την οποία διαπιστωθεί ότι δεν έχουν περιληφθεί σε αυτόν πράξεις της διοικήσεως που αίρουν το δασικό χαρακτήρα μιας περιοχής. Οι παρ. 9 και 10 ορίζουν διαδικασία αυτεπάγγελτης εισαγωγής των πράξεων της διοικήσεως στους δασικούς χάρτες και παρέχεται η ευχέρεια στον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας να ρυθμίσει με απόφασή του τις σχετικές λεπτομέρειες. Επίσης, ορίζεται η μερική αναστολή της αποδεικτικής ισχύος που έχουν οι δασικοί χάρτες, όταν πρόκειται για αγρούς που προκύπτει, από τα στοιχεία που ήδη διαθέτει ο ΟΠΕΚΕΠΕ, ότι ευρίσκονται εντός περιοχών που έχουν απωλέσει το δασικό τους χαρακτήρα και μπορούν, συνεπώς, οι καλλιεργητές των εκτάσεων αυτών να λαμβάνουν τις επιδοτήσεις τους. Στις παρ. 11 και 12 προβλέπονται οι συνέπειες της αναμόρφωσης του δασικού χάρτη για περιοχές, των οποίων ο χαρακτήρας έχει αμφισβητηθεί με αντιρρήσεις ή έχουν υποβληθεί αιτήματα εξαγοράς με τη διαδικασία των άρθρων 47 και 47Β του ν. 998/1979.
Επί του άρθρου 49
Με τις προτεινόμενες ρυθμίσεις επιχειρείται η αναμόρφωση του πλαισίου και η επιτάχυνση της διαδικασίας εξέτασης των Επιτροπών Εξέτασης Αντιρρήσεων με σκοπό την ταχύτερη ολοκλήρωση της ανάρτησης των Δασικών Χαρτών.
Ειδικότερα με την παράγραφο 1 τροποποιείται η σύνθεση της Επιτροπής με τον ορισμό δικηγόρου ως προέδρου και δασολόγου ή δασοπόνου ή γεωπόνου ή τοπογράφου που υπηρετεί στο στενό και τον ευρύτερο δημόσιο τομέα και μηχανικού που έχει δικαίωμα υπογραφής τοπογραφικού διαγράμματος.
Με την παράγραφο 2 της προτεινόμενης διάταξης για την απρόσκοπτη λειτουργία των ΕΠ.Ε.Α. και την ταχύτερη εξέταση των αντιρρήσεων, προβλέπεται η δημιουργία ενός Μητρώου Μελών των ΕΠ.Ε.Α. στο οποίο θα μετέχουν 30 αναπληρωματικά μέλη από κάθε κατηγορία προκειμένου σε περίπτωση που κάποιο τακτικό μέλος παρουσιάσει κώλυμα να μην εμποδίζεται η ομαλή εξέταση των υποθέσεων έκαστης Επιτροπής. Η παράγραφος 3 προβλέπει την αποζημίωση ή την κατ' αποκοπή αμοιβή για τον Πρόεδρο, τα μέλη και τους γραμματείς των ΕΠ.Ε.Α., καθώς και την αποζημίωση για εργασία καθ' υπέρβαση του υποχρεωτικού ωραρίου στην περίπτωση των δημοσίων υπαλλήλων. Με τον τρόπο αυτό καθίσταται εφικτή η αποζημίωση των ιδιωτών καθώς και η εργασία των δημοσίων υπαλλήλων πέραν του υποχρεωτικού τους ωραρίου, δεδομένου ότι τίθενται αυστηρές προϋποθέσεις για την ταχεία εξέταση των αντιρρήσεων.
Η παράγραφος 4 αυστηροποιεί την διαδικασία εξέτασης των αντιρρήσεων και ορίζει ότι με εξαίρεση τον μήνα Αύγουστο έκαστη Επιτροπή θα εξετάζει 200 υποθέσεις ανά μήνα, συνεδριάζοντας 4 φορές και εξετάζοντας 50 υποθέσεις ανά συνεδρίαση. Η ολοκλήρωση των 200 αυτών υποθέσεων αποτελεί και την προϋπόθεση για την καταβολή της αποζημίωσης ή της υπερωριακής απασχόλησης που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του ιδίου άρθρου.
Στα 1,882 ευρώ το κιλό η μέση σταθμισμένη τιμή στο χοιρινό κρέας (σφάγιο).
Σύμφωνα με ενημερωτικό δελτίο τιμών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η μέση τιμή για το χοιρινό κρέας στην ΕΕ, είναι αυτές τις ημέρες (8η εβδομάδα του έτους) 1,882 ευρώ το κιλό.
Ειδικότερα, στην κατηγορία S το χοιρινό κρέατος πιάνει την συγκεκριμένη χρονική περίοδο τιμή παραγωγού 1,880 ευρώ ανά κιλό, ενώ στην κατηγορία Ε πιάνει τιμή 1,886 ευρώ το κιλό. Στο χοιρίδιο η τιμή ανά κεφάλι, με βάση τα ίδια στοιχεία είναι 70,5 ευρώ.
Μέσα σ' ένα χρόνο έχει πάρει πάνω 37,5% η τιμή στο χοιρινό στην ΕΕ
Με βάση το ενημερωτικό της Κομισιόν, η μέση τιμή χοιρινού ανεξαρτήτως κατηγορίας είναι την 8η εβδομάδα του έτους (2020) αυξημένη κατά 37,5%, από την αντίστοιχη περίοδο πέρσι. Στο 36,8% είναι η αύξηση από πέρσι για την κατηγορία κρέατος S και 39% για την κατηγορία Ε. Όσον αφορά στα χοιρίδια, το ποσοστό αύξησης τιμής μέσα σ' ένα έτος αγγίζει το 57,1%.
Οι τιμές, όπως έχουμε αναφέρει πολλάκις, φιλοξενώντας δηλώσεις εκπροσώπων του κλάδου της χοιροτροφίας παραμένουν σε υψηλά επίπεδα εξαιτίας της ζήτησης για χοιρινό κρέας και των απωλειών που έχει προκαλέσει η πανώλη των χοίρων, που έχει αποδεκατίσει το ζωικό κεφάλαιο σε αρκετές χώρες του πλανήτη.
Ο εκσυγχρονισμός της περιβαλλοντικής νομοθεσίας, που έκανε το ΥΠΕΝ, περιλαμβάνει μεταξύ άλλων και την απλοποίηση περιβαλλοντικών αδειοδοτήσεων.
Αυτό θα φέρει αλλαγές στην αδειοδότηση των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων. Θυμίζουμε ότι το καθεστώς αδειοδότησης των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων παραμένει «παγωμένο», αφού η προθεσμία που είχε δοθεί για κατάθεση των αιτήσεων έληξε στις 30 Ιουνίου και από τότε δεν έχει δοθεί κάποια νέα παράταση.
Με το νομοσχέδιο αυτό το ΥΠΕΝ υποστηρίζει ότι απλοποιεί τη διαδικασία έκδοσης περιβαλλοντικών όρων με τρεις τομές:
1η τομή: Σύντμηση των προθεσμιών σε 120 ημέρες, ενώ προβλέπουμε και την αυστηρή τήρησή τους.
2η τομή: Περιορίζονται σε 3 τα στάδια της περιβαλλοντικής αδειοδότησης. Επιπλέον, προβλέπονται συνέπειες για την υπέρβαση των σχετικών προθεσμιών, αλλά και μέριμνα ώστε οι προθεσμίες του νόμου να μην «παγώνουν» σε καμία περίπτωση.
Στάδιο 1ο - Έλεγχος πληρότητας του φακέλου: με την άπρακτη παρέλευση των προθεσμιών ο φάκελος θεωρείται πλήρης.
Στάδιο 2ο - Γνωμοδοτήσεις των αρμόδιων υπηρεσιών: με την άπρακτη παρέλευση των προθεσμιών οι γνωμοδοτήσεις θεωρούνται θετικές, συνεπώς δεν θα κωλύεται η συνέχιση της διαδικασίας.
Εξαίρεση θα αποτελούν οι ουσιώδεις γνωμοδοτήσεις (π.χ. αρχαιολογικών και δασικών) που όμως θα παραπέμπονται στο Κεντρικό Συμβούλιο Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης - ΚΕΣΠΑ (για έργα Α1) και στο Περιφερειακό Συμβούλιο Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης - ΠΕΣΠΑ (για έργα Α2).
Η σύγκλιση του ΚΕΣΠΑ και του ΠΕΣΠΑ θα γίνεται εντός 20 ημερών και στη συνεδρίαση θα παρίσταται υποχρεωτικά και θα γνωμοδοτεί ο προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης της υπηρεσίας που δεν γνωμοδότησε εμπρόθεσμα. Η αλλαγή αυτή έχει τεράστια σημασία, καθώς σε αυτές τις υπηρεσίες υπήρχαν καθυστερήσεις από μήνες έως και χρόνια!
Στάδιο 3ο - Ενοποίηση των 3 σταδίων: της αξιολόγησης γνωμοδοτήσεων και της Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ), σύνταξης ΑΕΠΟ (Απόφαση Έγκρισης Περιβαλλοντικών Όρων) και έκδοσης ΑΕΠΟ.
Με την άπρακτη παρέλευση της προθεσμίας των 30 ημερών, ο Γενικός Γραμματέας του ΥΠΕΝ (ή ο Συντονιστής της Αποκεντρωμένης Διοίκησης για έργα Α2) θα υποχρεούται να προβεί στην έκδοση της ΑΕΠΟ.
Επιπλέον, υπάρχει πρόβλεψη για τη μελλοντική δυνατότητα έκδοσης ενιαίας άδειας, με ενσωμάτωση των περιβαλλοντικών όρων (one-stop-shop).
Παρουσίαση του σχεδίου νόμου για τον εκσυγχρονισμό της περιβαλλοντικής νομοθεσίας έκανε το ΥΠΕΝ. Περιλαμβάνει μεταξύ άλλων και την αντιμετώπιση προβλημάτων λόγω των δασικών χαρτών, με νομοθετικές αλλαγές τις οποίες σας παρουσιάζει ο ΑγροΤύπος.
Σημαντικός αριθμός ακινήτων και χωραφιών εμφανίζεται στους δασικούς χάρτες ως δασική έκταση, ενώ στην πραγματικότητα οι ιδιοκτήτες τους κατέχουν πράξεις διοίκησης, με τις οποίες έχει αλλάξει ο χαρακτήρας τους από δασικό σε αγροτικό. Όμως η διοίκηση δεν έλαβε υπόψη της αυτές τις πράξεις στους αναρτημένους Δασικούς Χάρτες.
Το αποτέλεσμα είναι ότι στις Επιτροπές Εξέτασης Αντιρρήσεων (ΕΠΕΑ) εκ